Реальные вопросы с собеседований по Rust, которые повторяются из раза в раз, – собраны в одну подборку: 100 вопросов с разборами и продвинутый блок A1–A21 для staff-уровня. Это не учебник, а карта местности: где компилятор Rust обычно ловит даже опытных и какие темы стоит подтянуть перед следующим собесом. Материал основан на репозитории Develp10/rustinterviewquiestions (MIT). В статье я выжимаю самое важное: формулировки вопросов, краткие ответы с механикой, и где обычно сыпятся. Для глубокого погружения - полный репо. Оглавление TL;DR: что чаще всего спрашивают на каждом грейде Блок 1: владение, заимствование, лайфтаймы (вопросы 1-15) Блок 2: типы, трейты, обобщения (16-30) Блок 3: конкурентность и параллелизм (31-45) Блок 4: async и runtime (46-62) Блок 5: unsafe, FFI, низкий уровень (63-78) Блок 6: производительность (79-89) Блок 7: макросы и метапрограммирование (90-95) Блок 8: архитектура и дизайн API (96-100) Staff-блок: A1-A21 для тех, кто идёт на staff и expert Сколько часов занимает подготовка по уровням 10 самых частых ловушек, на которых валятся даже опытные Что спрашивают в разных компаниях: паттерны по индустриям Чек-лист за 14 дней до собеса Полезные ссылки TL;DR: что чаще всего спрашивают на каждом грейде Грейд Топ-5 тем Что валит чаще всего Middle Владение и move, &T vs &mut T, лайфтаймы elision, базовые трейты (Clone, Copy, From), Result/Option Путают move с deep copy, не понимают почему Vec не Copy, не знают про NLL Senior Send/Sync, Mutex vs RwLock, async fn внутри, Pin, и cancel safety Не знают что MutexGuard через await ломает Send, путают Pin с unsafe Staff GAT, HRTB, variance, Stacked Borrows, memory ordering, soundness кастомных коллекций Не объяснят почему Arc strong count – Relaxed, но финальный Acquire (см. A12), не доказывают unsafe impl Send (см. A20) Дальше - по разделам, с краткими формулировками и ключевыми граблями. Полные ответы с примерами кода - в репо, ссылка наверху. Веду канал t.me/rust_code - люблю Rust, пишу про кодинг с ИИ и без, а сюда вайбкодинг проекты заливаю и эксперименты, заходите. Блок 1: владение, заимствование, лайфтаймы (вопросы 1-15) Это самый частый блок на собеседовании. Если плаваете тут - дальше не пройдёте. Каждый ответ - не школьное определение, а то, что отличает кандидата на 250к от кандидата на 450к. 1. Три правила владения и что реально происходит на ассемблере. Три правила владения Rust: 1) каждое значение имеет ровно одного владельца, 2) когда владелец выходит из скоупа, значение уничтожается, 3) владение может быть перемещено (move) или заимствовано (&T / &mut T). На ассемблерном уровне "владение" – это статическое отслеживание компилятором, кто отвечает за вызов деструктора. Move – обычный memcpy стекового представления (ptr+len+cap для String = 24 байта на x86_64) плюс инвалидация исходника в typeck. В release-сборке на ARM/x86 move часто оптимизируется до нуля инструкций, если результат не используется или значение помещается в регистры. Заимствование (&T) – передача адреса без копирования данных: компилятор проверяет liveness через borrow checker, гарантируя что ссылка не переживёт данные. Borrow checker работает только на уровне компилятора – в скомпилированном коде нет runtime-проверок lifetime-ов. Три правила – основа всей системы: без GC, без счётчика ссылок (не считая Rc/Arc), без runtime-overhead для базовых операций. 2. Move vs Copy: разница только в одном бите тайп-системы. На уровне ассемблера move и copy идентичны – это memcpy стекового представления. Разница исключительно в системе типов: наличие маркер-трейта Copy. Если Copy реализован – после присваивания p2 = p1 оба p1 и p2 валидны; если нет – p1 инвалидируется (borrow checker запрещает дальнейшее использование). Copy реализуется только для типов, которые можно безопасно скопировать побайтово: все числа (i32, f64, bool, char, указатели *const T), ссылки &T, массивы [T; N] если T: Copy, кортежи (A, B) если оба A, B: Copy. Copy несовместим с Drop: если тип реализует Drop (есть деструктор), его нельзя Copy – потому что при double-copy деструктор вызвался бы дважды для одного ресурса. Компилятор проверяет это через E0184/E0204. Clone – более широкий трейт: явное глубокое копирование по запросу; Copy – неявное при присваивании. Все Copy-типы обязаны реализовать Clone, обратное неверно. 3. Правило XOR: aliasing-модель и noalias в LLVM. В каждой точке программы для каждого участка памяти существует либо одна &mut T, либо сколько угодно &T - но не оба одновременно. Это не просто синтаксическое правило: компилятор транслирует &mut T в LLVM-указатель с атрибутом noalias, что разрешает агрессивные оптимизации вроде переноса чтений за пределы цикла. Нарушение этого инварианта через unsafe = UB, причём UB не пойманное санитайзером, потому что оптимизатор уже переписал код исходя из noalias-гарантии. С 2022 года Rust использует Stacked Borrows / Tree Borrows для формализации модели. 4-5. Лайфтаймы и elision: три правила, которые надо помнить наизусть. Lifetime - это статический параметр, описывающий регион валидности ссылки. Borrow checker проверяет, что фактический регион использования не выходит за рамки региона валидности. Аннотация не продлевает жизнь данных, она описывает существующие отношения. Elision - синтаксический сахар, работающий по трём правилам: (1) каждая входная ссылка получает свой лайфтайм; (2) если входная ссылка одна - её лайфтайм идёт на все выходные; (3) если есть &self или &mut self - его лайфтайм идёт на все выходные. 6. static имеет два разных смысла - путать опасно. Первый смысл – лайфтайм 'static на ссылке: &'static T означает «ссылка на данные, которые живут всю программу». Типичные примеры: строковые литералы ("hello" имеет тип &'static str), статические переменные (static X: i32 = 5), (). Второй смысл – трейт-bound T: 'static означает «тип не содержит ссылок с не-static лайфтаймом» – то есть тип либо не имеет ссылок совсем, либо все ссылки 'static. String: 'static (истинно) – String владеет данными, не содержит ссылок. &str: 'static только если конкретная &str – 'static. НЕ 'static если 'a не 'static. Почему важно: требует Future: Send + 'static – значит future не должен содержать ссылок на стек вызывающего потока (стек может быть уничтожен). требует 'static. требует F: Send + 'static. 'static на bound – это НЕ «объект живёт вечно», это «объект может жить вечно, если нужно». 7. NLL и Polonius: почему теперь компилируется то, что раньше нет. До 2018 edition borrow checker работал на AST и считал лайфтайм по лексическому скоупу – лайфтайм ссылки формально жил до конца фигурной скобки, в которой была объявлена, даже если реально последний раз использовалась на три строки выше. Это часто отвергало корректный и безопасный код. С 2018 edition включён NLL (Non-Lexical Lifetimes): borrow checker перенесён на MIR (Mid-level Intermediate Representation) и вычисляет лайфтайм по точке последнего использования в CFG (control-flow graph), не по синтаксическим скобкам. Это позволяет множеству паттернов – например, взять ссылку, использовать её, и потом мутировать источник – компилироваться корректно. Polonius – следующий шаг: формализует borrow-checking как Datalog-запросы к базе фактов о потоке данных. Позволяет принимать ещё больше программ – в частности условный возврат ссылок из веток match, где borrow checker видит «потенциальный конфликт», которого нет на самом деле. В 2026 Polonius остаётся за флагом -Zpolonius и движется к стабилизации. Главный ответ на собесе: NLL = лайфтайм заканчивается после последнего использования, а не в конце лексического скоупа. 8-9. Box, Rc, Arc: когда и почему. – единичное владение в куче: компилятор автоматически вызывает drop и освобождает heap-аллокацию при выходе из скоупа. Это не fat-pointer – size_of::< >() = 8 байт (один указатель). Применяется для DST ( , ), рекурсивных типов (linked list, tree), и heap-аллокации с уникальным владением. – shared-владение с неатомарным счётчиком ссылок (u32). Инкремент ~1нс против ~5нс у Arc за счёт отсутствия атомарных инструкций. Не реализует Send/Sync – строго однопоточный. Используется в однопоточных деревьях, DAG, GUI-виджетах. – shared-владение с двумя AtomicUsize счётчиками: strong_count (живые Arc) и weak_count (живые Weak + 1 если strong > 0). Strong-инкремент: Relaxed (только атомарность, порядок не важен). Strong-декремент: Release (чтобы все записи в T были видны). Финальный декремент: Acquire-fence перед вызовом drop(T) – гарантирует видимость всех Release-записей. При T: Send+Sync, : Send+Sync. Циклы Arc/Rc не собираются – GC в Rust нет. Разрыв цикла – : не инкрементит strong_count, не удерживает данные. weak.upgrade() возвращает – None если объект уже дропнут 10. Interior mutability: единственный легальный путь к &mut через &. Interior mutability – паттерн, при котором изменение данных происходит через разделяемую ссылку вместо . Это не обход borrow-checker: все правила соблюдаются, просто проверка переносится с compile-time на runtime или реализуется через атомарные операции. – для -типов: / / через копирование, никакого runtime-оверхеда на проверки, не . – runtime-проверка правила XOR через счётчик borrow-ов: или одна , или много , паника при нарушении ( возвращает вместо паники). / – те же гарантии, но через OS-примитивы, , подходят для multi-thread. / – инициализация ровно один раз. (стабилен с 1.80) – ленивая вариант OnceLock с замыканием инициализации внутри – заменяет , стандартный способ для статически инициализируемых глобальных переменных. Выбор: для простых Copy-полей структуры (флаги, счётчики), для однопоточных графов и деревьев, для shared state между потоками. 11. Cow: когда оно реально экономит. (Clone-on-Write) – умный указатель с двумя вариантами: – заимствованные данные без аллокации, и – владеющая копия. Работает для любого типа, реализующего : чаще всего (между и ) и (между и ). Реальная экономия: функция получает строку, в 90% случаев возвращает её без изменений – вместо того чтобы клонировать всегда, Cow хранит ссылку и клонирует только когда нужна мутация ( ). Типичные паттерны: нормализация строк (lowercase/trim – редко нужна), конфигурационные значения с дефолтами, парсеры где большинство токенов – это срезы входных данных. Метод возвращает или – клонирует если Borrowed, перемещает если Owned. 12. Drop руками не вызвать - и это правильно. Вызов напрямую – запрещён компилятором. Причина: если бы вы вызвали вручную, а потом переменная вышла из скоупа, деструктор вызвался бы дважды – double-free, UB. Чтобы явно уничтожить значение досрочно, используйте из стандартной библиотеки – это тривиальная функция , которая принимает значение по владению и сразу его дропает. После этого переменная moved, компилятор не даст её использовать. Порядок дропа: поля структуры дропаются в порядке объявления; локальные переменные – в обратном порядке объявления (LIFO). Это критично для : если хотите отпустить лок до конца блока, нужно явно . полностью отключает автоматический деструктор – нужно самому вызвать . Используется в unsafe-коде для передачи владения через FFI или в кастомных аллокаторах. 13. Fn / FnMut / FnOnce: иерархия и реальный захват. Три трейта замыканий – иерархия по силе ограничений на захваченные переменные. – может быть вызвано только один раз: захватывает переменные по владению (move), после вызова они уничтожаются или перемещены. Любое замыкание реализует . – может быть вызвано несколько раз с изменением захваченного: захватывает по . Реализует . – может вызываться параллельно: захватывает по или не захватывает вовсе. Реализует и . Компилятор автоматически определяет наименее ограниченный трейт по телу замыкания. – переносит все захваченные переменные по владению (нужно для передачи в поток, ). Важно: не делает замыкание автоматически – если тело только читает, оно реализует даже с . Принимайте когда только вызываете, если изменяете состояние, если вызываете только один раз. 14. PhantomData: маркер с четырьмя суперспособностями. – тип нулевого размера (ZST), влияющий на четыре подсистемы компилятора: (1) variance – ковариантен по T (как &T), инвариантен, контравариантен; (2) dropck – говорит бorrow checker что структура «владеет» T и может обращаться к T в ; (3) auto traits – поле *const () снимает Send и Sync автоматически; (4) связывание неиспользуемых параметров – без PhantomData компилятор выдаёт E0392 «parameter T is never used». Без в структуре с *mut T у компилятора нет информации о variance и dropck – это soundness-дыра в unsafe-коде. PhantomData не занимает памяти в рантайме: size_of::< >() == 0. Типичные паттерны: обёртка над сырым указателем, state-machine с типовыми состояниями, маркер потокобезопасности. 15. Borrow / AsRef / Deref: три похожих трейта и когда какой. - "прозрачное разыменование" smart pointer, активируется автоматически при . и *. - "дешёвое преобразование &Self в &U", вызывается явно, не активирует deref-coercion в подписях. - то же что AsRef плюс жёсткий контракт: Hash/Eq/Ord для Self и U должны совпадать. Borrow нужен в , чтобы можно было искать по &str в . Самые частые грабли блока на собеседовании. Итерация и мутация вектора одновременно (E0502 - решается retain / drain_filter / сбором изменений в отдельный Vec). Возврат &static str из функции, которая собирает строку в рантайме (надо либо Cow, либо String, либо для редких случаев). Попытка реализовать Copy для типа с Drop (нельзя by design). Self-referential структуры без Pin (классический FAQ для async). Сравнение Rc с Arc по производительности без учёта того, что Rc просто не Send. Блок 2: типы, трейты, обобщения (16-30) Тут собеседующие любят валить на деталях вроде object-safety и orphan-rule. Школьное "trait это интерфейс" не работает - в Rust это другая алгебра. 16. Struct vs enum: алгебра типов и niche-оптимизация. Struct - произведение типов: все поля существуют одновременно. Enum - сумма типов: ровно один вариант активен в момент времени. Память enum = max(размер варианта) + дискриминант, выровненный по правилам типа. Компилятор активно использует niche-оптимизацию: если в типе есть "невалидное" состояние (null-указатель, не-UTF8 байт в bool), дискриминант прячется туда. Поэтому занимает столько же байт, сколько &T - None кодируется null-указателем. 17-18. Трейты и диспетчеризация: моно vs vtable. Трейт это не Java-интерфейс: реализацию можно писать в другом крейте при соблюдении orphan-rule, и трейт может иметь дефолтные методы и ассоциированные типы. Статическая диспетчеризация (impl Trait, generic) = мономорфизация: компилятор генерирует отдельную копию функции под каждый конкретный тип. Быстро, инлайнится, раздувает бинарник. Динамическая (dyn Trait) = vtable-указатель плюс data-указатель, fat-pointer 16 байт на x86_64. Медленнее на ~2-5нс на вызов, но позволяет гетерогенные коллекции и снижает размер бинарника. 19. Object safety: что мешает трейту стать dyn. Трейт объектно-безопасен (object-safe), если компилятор может построить vtable для . Vtable – это таблица указателей на методы конкретного типа, а – жирный указатель (data ptr + vtable ptr). Правила объектной безопасности: 1) метод не должен быть generic (нельзя знать размер vtable заранее), 2) метод не должен возвращать (тип неизвестен через dyn), 3) метод не должен принимать , 4) трейт не должен иметь associated type без фиксации через where. не object-safe из-за метода . Чтобы трейт с нарушающими методами всё же использовался как , эти методы помечают – они просто исчезают из vtable. Компилятор явно скажет: "the trait cannot be made into an object because..." с конкретной причиной. 20. Ассоциированный тип vs дженерик-параметр: семантика "функции на типах". Ассоциированный тип = ровно одна реализация на тип. для ::IntoIter всегда i32, ничего другого не подойдёт. Дженерик-параметр трейта = много реализаций на тип с разными параметрами: for MyType и for MyType - две разные реализации. Правило: если параметр однозначно определяется реализующим типом - ассоциированный, если может варьироваться - дженерик. Смежные трейты: и – ошибающиеся варианты, возвращают . Если реализован – доступен автоматически (через blanket impl); аналогично для TryFrom/TryInto. 21-22. Orphan-rule и newtype: легальный путь к чужой реализации. Orphan-rule: реализовать трейт T для типа U можно только если либо T, либо U определены в текущем крейте. Это даёт coherence: одна реализация на пару тип-трейт во всей программе. Обход - newtype: оборачиваем чужой тип в свою structкту-tuple-обёртку, теперь обёртка наша - можно реализовать что угодно. Bесплатно в рантайме: layout идентичен внутреннему типу, repr(transparent) гарантирует это формально. 23. derive: какой трейт что требует. Стандартные derive-макросы работают рекурсивно: для каждого поля выдаётся требование реализации того же трейта. Debug требует Debug у каждого поля; Clone требует Clone; Copy требует Copy у каждого поля и отсутствие Drop (если хоть одно поле !Copy или тип имеет Drop – E0204). Hash требует Hash; PartialEq и Eq требуют PartialEq/Eq у полей. Важная консистентность: если derive(Hash) и derive(PartialEq) – hash должен совпадать с eq (одинаковые объекты дают одинаковый hash). Нельзя derive(Hash) и вручную реализовать PartialEq по-другому – это нарушение контракта HashMap/HashSet. Default требует Default у каждого поля (числа = 0, bool = false, String = "", Vec = []). Для enum Default работает только с явным #[default] атрибутом на одном варианте (стабильно с 1.62). Снаружи стандарта: thiserror (Error + Display), /Deserialize, strum (FromStr, Display для enum), derive_more (Add, Display, Into и ещё 20+ трейтов), bon/typed-builder (type-safe Builder). 24. impl Trait: четыре позиции с разной семантикой. в четырёх синтаксических позициях означает разные вещи. В позиции возврата (RPIT) – один конкретный, но непоименованный тип, экзистенциальный квантор: "существует некоторый тип, реализующий Trait, и это он". Все ветки функции должны возвращать один и тот же конкретный тип. Полезно для возврата сложных итераторов и замыканий без лишних Box. В аргументах – синтаксический сахар над дженериком: эквивалентно , каждый вызов мономорфизируется отдельно. В associated type (TAIT, nightly) – настоящий экзистенциальный тип уровня модуля. В трейт-объектах – динамическая диспетчеризация через vtable (в отличие от impl Trait, который всегда статический). Ключевое отличие от dyn: – нулевой оверхед, конкретный тип известен компилятору; – жирный указатель плюс косвенный вызов через vtable. 25. dyn Trait в поле: указатель обязателен. dyn Trait – DST (Dynamically Sized Type): размер неизвестен в compile-time, поэтому нельзя положить по значению в struct-поле или стек. Единственный способ: за указателем – , , , &dyn Trait. – владение, – shared ownership с потокобезопасностью. size_of::<&dyn Trait>() == 16: fat pointer = (data ptr + vtable ptr). Каждый dyn Trait несёт vtable: массив указателей на методы конкретного типа + drop glue + size/align. Для DI (Dependency Injection) в Rust идиоматично: или с 'static. Тонкость: dyn Trait + Send + Sync + 'static – три auto-trait можно комбинировать. Downcast обратно к конкретному типу: через или через . Производительность: vtable lookup ~2-5нс vs inline функции, обычно незначим, важен только в tight loop. 26. Sized и ?Sized: тонкость дженериков. По умолчанию каждый тип-параметр T имеет неявный bound T: Sized. Sized означает «размер известен в compile-time». Это удобно: можно создать T по значению, положить в стек. DST (Dynamically Sized Types) – str, [T], dyn Trait – размер неизвестен, их нельзя положить по значению. ?Sized явно «отменяет» bound Sized, разрешая работать с DST, но только через указатель: &T, , . Классический пример: fn print<T: ?Sized + >(t: &T) работает и для &str, и для &[i32], и для &dyn Debug – всех DST. Без ?Sized нельзя: impl for str, (dyn Trait: !Sized). Тонкость: Sized – это авто-трейт, его нельзя реализовать вручную. определён как struct , именно поэтому работает. str и [T] – единственные built-in DST в языке; dyn Trait – third. 27. where: не только для длинных bound-ов. where-clause – не просто синтаксический сахар для длинных сигнатур. Это единственный способ выразить три класса ограничений: (1) bounds на ассоциированных типах – T: Iterator, : Display нельзя записать в синтаксисе угловых скобок в старых версиях; (2) HRTB (Higher-Ranked Trait Bounds) – for<'a> F: Fn(&'a str) – нельзя без where; (3) bounds на конкретных типах, не параметрах – (A, B): Debug, : Clone. where также позволяет писать несколько bounds на ассоциированных типах нескольких итераторов одновременно – без него код превращается в нечитаемое месиво угловых скобок. Конвенция: если bounds умещается в 1 строку – в угловых скобках, если длиннее или содержит ассоциированные типы – where. 28. Coherence и почему специализация всё ещё не стабильна. Coherence – формальное свойство системы трейтов: для любой пары (тип, трейт) во всей программе существует не более одной реализации. Держится на двух столпах: orphan-rule (реализовать можно только если тип или трейт «свой») и запрете перекрывающихся реализаций (нельзя написать impl<T> Foo for T и отдельно impl Foo for String – они пересекаются). Specialization – возможность сказать «для всех T используй A, но для String переопредели на B» – нарушает coherence в наличии auto traits и лайфтаймов. Проблема: если есть impl<T: Clone> Trait for T и impl Trait for – они конфликтуют, потому что компилятор не может статически доказать отсутствие перекрытия с учётом того что реализует Clone. Lattice specialization (2024+) позволяет частичное перекрытие при строгой иерархии, min_specialization стабилизирована ограниченно для компилятора rustc. Полная specialization RFC #1210 открыт с 2015 – проблема стоит сложнее, чем казалось изначально. Практическое следствие: нельзя написать «умолчание плюс специализация» в стабильном Rust; обходной путь – newtype или proc-macro. 29. Supertrait: обязательство и доступ. Supertrait – трейт, реализация которого обязательна для реализации дочернего трейта. Синтаксис: trait Child: Parent. Это НЕ наследование методов: реализующий тип обязан реализовать Parent сам (или через derive), но методы Parent автоматически «в области видимости» в теле методов Child через self. Главные use cases: составные трейты (Eq: PartialEq – не бывает равенства без частичного равенства), требование к реализатору (Iterator обязывает реализовать next; все 70+ адапторов – дефолтные методы на основе next), упрощение bounds в дженериках (один bound Child вместо Child + Parent + GrandParent). Ошибка на собесе: путают с ООП-наследованием. В Rust нет наследования полей/методов – только наследование обязательств. Ещё ошибка: не понимают почему Ord требует Eq: Eq: PartialEq (полное равенство), Ord: Eq + PartialOrd (полный порядок требует и полного равенства). 30. Blanket impl: мощь и ловушка. Blanket implementation – реализация трейта для всех типов удовлетворяющих некоторому bound: . Мощь: одна строка покрывает все существующие и будущие типы реализующие Display – не нужно реализовывать MyTrait для i32, String, f64 отдельно. Стандартная библиотека активно использует это: – откуда берётся автоматическая конвертация; – откуда у всех Display есть to_string(). Ловушка: blanket impl подчиняется orphan rule – реализовывать трейт для типа разрешено только если: трейт определён в вашем крейте, ИЛИ тип определён в вашем крейте. Blanket impl вида из стороннего крейта + из вашего крейта = orphan conflict. Это намеренное ограничение для предотвращения конфликтов. Ещё ловушка: blanket impl может неожиданно покрыть ваш тип, конфликтуя с другой реализацией. 31. Send и Sync: два auto-trait, на которых стоит вся многопоточность Rust. Send означает «тип безопасно перемещать в другой поток» – то есть передача владения по каналу ( ), передача в , join-handle. Sync означает «&T безопасно разделять между потоками» – можно иметь несколько &T из разных потоков одновременно. Формально: T: Sync если и только если &T: Send. Оба трейта – auto-trait: компилятор выводит автоматически по составу полей. Если все поля Send – тип Send. Если хоть одно поле не Send – тип тоже не Send. Аналогично для Sync. Это позволяет компилятору статически гарантировать отсутствие гонок данных (data race) в safe Rust – центральная безопасностная гарантия. не Send: счётчик ссылок u32, не атомарный – два потока одновременно инкрементируют = гонка = UB. Send при T: Send+Sync: атомарный счётчик. не Sync: позволяет мутацию через &self без синхронизации – два потока могут одновременно читать и писать = UB. Send при T: Send, но не Sync – runtime borrow-check не потокобезопасен. требует Future: Send + static именно для этого: гарантирует что future можно переместить на любой worker-поток. Снять автовывод можно через поле (не Send, не Sync) или явно unsafe impl Send / unsafe impl Sync с обоснованием в комментарии. 32. Mutex vs RwLock: контринтуитивная истина про "много читателей". позволяет множеству читателей держать лок одновременно или одному писателю – эксклюзивно. Интуиция говорит: "много читателей, мало писателей = RwLock выигрывает". Контринтуитивная истина: на реальных нагрузках RwLock часто медленнее Mutex. Причины: 1) RwLock на большинстве платформ (pthreads rwlock) тяжелее Mutex по размеру и стоимости операций. 2) Более сложная логика locking – больший overhead даже для read-lock. 3) Writer starvation prevention требует дополнительных флагов. 4) Futex-оптимизация лучше разработана для Mutex. Когда RwLock реально выигрывает: критическая секция для чтения значимо длиннее, чем latency lock/unlock (то есть длиннее ~1 микросекунды), и читателей действительно много параллельных. Для конфигурации которая читается редко-меняется – или часто лучше обоих: атомарная замена указателя без любого блокирования на чтение. В Tokio: для async-кода. 33. Poisoning: что делать, когда тред упал под локом. Если поток упал с паникой, удерживая , лок помечается как отравленный (poisoned). Все последующие вызовы возвращают , защищая от ситуации, когда данные внутри мьютекса могут быть в неконсистентном состоянии – паника могла прервать операцию на полпути. Это сознательный дизайн: Rust вынуждает вас явно принять решение, что делать с возможно-повреждёнными данными. Большинство реальных программ либо завершаются при отравлении ( ), либо восстанавливают данные и продолжают через . отравляется аналогично: при панике под write-локом (паника под read-локом НЕ отравляет RwLock). тоже возвращает на отравлённом локе. Отравление намеренно заразно: если вы хотите проигнорировать его, надо явно написать , что документирует намерение в коде. 34. mpsc и его потомки. – Multi-Producer Single-Consumer канал: несколько отправителей (Sender, Clone-able), один получатель (Receiver). Два варианта: unbounded (sync_channel без буфера – нет) и bounded через sync_channel(n). Ограничения : нет select, нет async поддержки, производительность ниже альтернатив, нет явного обнаружения переполнения. crossbeam-channel: MPMC (Multi-Consumer!), Select для нескольких каналов, bounded и unbounded, существенно быстрее std. : async send/recv, bounded (backpressure) и unbounded, permit-API для backpressure без блокировки. : ровно одно сообщение (запрос-ответ). : один producer, много получателей (каждый видит все сообщения); lagged() для обнаружения отставания. : последнее значение (latest-value semantics); подходит для config reload, health state. Правило выбора: – только в no-async, crossbeam – sync multi-consumer, tokio – async, watch – последнее состояние, broadcast – события для всех. 35. Scoped threads: заимствование без 'static. (стабильно с Rust 1.63) разрешает потокам внутри scope заимствовать данные из стека вызывающего потока без Arc и без 'static. Ключевая гарантия: все потоки, порождённые внутри scope, гарантированно завершатся до выхода из scope – именно это позволяет borrow checker разрешать заимствования. До 1.63 для этого требовался . Практические преимущества: нет накладных расходов Arc, нет lifetime-аннотаций на данных, нет клонирования. Паника одного потока внутри scope: scope ждёт все потоки и затем паникует в родительском. Возвращаемые значения доступны через (). Scoped threads – правильный инструмент для параллельных CPU-вычислений над фиксированным набором данных; rayon внутри тоже строится на scoped threads. 36. Memory ordering: четыре уровня и когда какой. Relaxed – только атомарность операции: никаких гарантий порядка относительно других операций. Используйте для счётчиков, не синхронизирующих доступ к другим данным (Arc strong_count инкремент). Acquire – после операции: все последующие операции не могут быть перенесены до. Release – перед операцией: все предыдущие операции не могут быть перенесены после. Пара Release+Acquire на одном атомике создаёт happens-before: всё, что было до Release-записи, видно после Acquire-чтения того же атомика. AcqRel – одновременно Acquire+Release: для RMW (например, compare_exchange). SeqCst – дополнительно гарантирует единый глобальный порядок всех SeqCst-операций – дорого (mfence на x86, sync на ARM). Практика: Acquire/Release достаточно для 99% lock-free алгоритмов. SeqCst – когда необходим тотальный порядок между несколькими атомиками одновременно. Подвох: x86 имеет строгую TSO-модель (почти SeqCst даром), ARM – слабую. Алгоритм с Relaxed на x86 может работать случайно, но сломается на ARM. Для проверки ordering: loom (перебирает все interleaving-и потоков) или Miri (проверяет UB через Stacked Borrows, но не memory ordering – для ордеринга только loom). Оба инструмента нужны: Miri – для soundness unsafe, loom – для правильности lock-free. 37. Гонка данных vs race condition: путать опасно. Это два разных понятия, и Rust предотвращает только одно из них. Гонка данных (data race) – конкретное UB: два потока одновременно обращаются к одной памяти, хотя бы один пишет, без синхронизации. Data race в C/C++/Rust без unsafe – неопределённое поведение: компилятор и процессор вправе делать что угодно. Rust гарантирует: если код компилируется без unsafe, data race невозможна – это обеспечивает система типов через Send/Sync. Race condition – логическая ошибка: результат программы зависит от непредсказуемого порядка событий. Race condition возможна даже с правильной синхронизацией. Пример: поток A проверяет "если файл существует – удали", между check и delete поток B создаёт файл – B потеряет данные. TOCTOU (time-of-check-time-of-use) – классический race condition. Atomic операции устраняют data race, но не race condition: атомарный check + атомарный modify – это всё ещё non-atomic пара. Для устранения race condition нужны транзакции, мьютексы или алгоритмы без состояния. 38. Deadlock: четыре условия и три способа лечения. Классические четыре условия дедлока (Коффман): взаимное исключение, удержание-и-ожидание, отсутствие preemption, кольцевое ожидание. Достаточно убрать любое одно. На практике используют: единый порядок захвата локов везде в кодовой базе (наименьший адрес первым, или по статичной иерархии); минимизация критических секций; try_lock с таймаутом и откатом. В async держать MutexGuard через await - почти гарантированный путь к дедлоку: задача может быть переведена на другой воркер с другим набором локов. 39-40. Rayon и work-stealing scheduler. Rayon добавляет к Iterator параллельный аналог par_iter - и обычный последовательный код становится многопоточным. Внутри - work-stealing-планировщик с локальной очередью на каждый воркер: воркер берёт задачи с головы своей очереди (LIFO для локальности кеша), ворует с хвоста чужой (FIFO для справедливости). Это даёт автоматическую балансировку без центральной очереди. Rayon отлично подходит для CPU-bound над коллекциями (map/filter/reduce), плох для IO-bound (нужен async) и для коротких задач с блокировками. 41. Thread pool: почему spawn потока – дорого. Создание потока ОС – это syscall: clone() (Linux) / CreateThread (Windows), выделение стека (по умолчанию 8МБ адресного пространства на Linux, 2МБ физически на первых страницах), регистрация в планировщике ядра. Стоит 30–100 мкс. Это неприемлемо для коротких задач в горячем цикле. Thread pool переиспользует уже созданные потоки: задача отправляется в очередь, уже ждущий поток её подхватывает – ~100нс. Основные варианты: для CPU-bound параллелизма (work-stealing, идеален для iter/par_iter), tokio runtime для async IO-bound, threadpool crate для простого fixed-size пула, для блокирующих вызовов внутри async (отдельный пул с лимитом 512 потоков по умолчанию (конфигурируется через ) – не для постоянной работы). Важно: размер пула CPU-bound = число логических ядер. IO-bound пул может быть больше (ждут IO). ().num_threads(n).build() – явная конфигурация. 42. Barrier: фазовая синхронизация. – примитив для синхронизации нескольких потоков в одной точке: все потоки блокируются на и освобождаются только тогда, когда ожидаемое количество потоков вызвало . Это "сборная точка" (rendezvous point) или "барьер фазы". Один из потоков получает с – это полезно для выполнения однократной работы между фазами (например, агрегация результатов). Barrier в std многоразовый: после того как все потоки прошли барьер, он автоматически сбрасывается для следующей фазы. Типичный паттерн: параллельное вычисление в несколько фаз, где каждая фаза зависит от результатов предыдущей. В async-коде аналог – . Отличие от : join ждёт завершения потоков, barrier позволяет потокам продолжать работу после точки синхронизации. 43. Condvar: ждать условие, а не время. (переменная условия) – примитив для ожидания, пока некоторое условие не станет истинным, без активного опроса (busy-wait). Работает в паре с : поток берёт лок, проверяет условие, если ложно – атомарно отпускает лок и засыпает на . При пробуждении лок снова захватывается автоматически. Продьюсер будит спящих через (один поток) или (все). Критически важно всегда проверять условие в цикле , а не – spurious wakeup (ложное пробуждение) реальны на POSIX-системах: поток может проснуться без . и делают этот цикл за вас. Condvar эффективнее -лупа: вместо периодических пробуждений поток спит ровно до нужного момента, снижая CPU и latency. 44. Spinlock: когда крутиться выгоднее, чем парковаться. Spinlock не отдаёт поток ОС при ожидании: он крутится в цикле, атомически проверяя флаг. Преимущество перед (который делает системный вызов): если ожидаемое время удержания лока очень мало (десятки наносекунд), стоимость системного вызова park/unpark (microseconds) перевешивает стоимость активного ожидания. Спинлок выигрывает при: 1) низкой contention, 2) очень коротких критических секциях, 3) запрете на блокировку потока (interrupt handlers, real-time). Проигрывает при высокой contention и длинных секциях – поток тратит CPU впустую. В Rust нет spinlock в std; крейт предоставляет . Важно: внутри цикла ожидания – не просто nop, это инструкция PAUSE на x86 (снижает энергопотребление и позволяет hyperthreading работать эффективнее) или WFE/YIELD на ARM. 45. Thread local: своё значение в каждом потоке. thread_local! макрос создаёт LocalKey - тип, дающий каждому потоку собственный экземпляр. Внутри один поток обращается через with(|v| ...). Не Send (никто не передаёт это между потоками - это и есть смысл). Типичные применения: per-thread аллокаторы (jemalloc, mimalloc), per-thread кеши форматтеров, trace-context для observability, RNG (thread_rng в rand). Стоимость доступа на x86_64 Linux - один FS-сегментный регистр + offset, около 1нс. Грабли блока на собеседовании. Rc в - не Send, не скомпилится (это правильно). Захват локов в разном порядке в разных функциях - дедлок в проде через неделю. RwLock на критсекции в 100нс - проиграет Mutex по тейл-латенси. везде "потому что быстро" - без Acquire/Release видимость записей не гарантирована, lock-free алгоритм будет работать на x86 (там сильная модель), но сломается на ARM. Удержание через .await - блокирует tokio worker и убивает throughput. Блок 4: async и runtime (46-62) Async-блок - то, на чём валится 80% middle-кандидатов. Не понимают, что Future делает только когда его polлят, и держат MutexGuard через .await. Если вы делаете tokio в проде - это самый честный фильтр. 46-47. async fn и Future: что компилятор делает руками программиста. async fn – синтаксический сахар: компилятор разворачивает async fn foo() -> T в fn foo() -> impl . Внутри – анонимная enum-структура (стейт-машина): каждая .await-точка – отдельное состояние enum; локальные переменные между ними – поля. Размер стейт-машины = сумма размеров "толстейших" путей по ветвлению CFG, не сумма всех переменных. Future ленивный и пул-базированный: ничего не делает без poll() – это ключевое отличие от JS Promise (стартует сразу при создании). .await = поллинг до Ready. Полл возвращает Pending: future зарегистрировал Waker и будет разбужен, когда внешнее событие будет готово. (future) отправляет future в executor и немедленно начинает его исполнение; без spawn future ленив – ничего не делает. Future + Send: если в анонимной стейт-машине есть хоть одно поле !Send (например, Rc или MutexGuard), весь future !Send – нельзя в , нужен LocalSet. Стейт-машина обычно !Unpin: нельзя перемещать после начала pollа, иначе self-referential поинтеры сломаются. 48. tokio vs async-std vs smol: что выбрать в 2026. Tokio – де-факто стандарт async-экосистемы: самая богатая экосистема (axum, hyper, tonic, tower, reqwest), многопоточный work-stealing планировщик, встроенные примитивы , , , . Подавляющее большинство async-крейтов написаны и тестированы именно с tokio. задумывался как async-зеркало стандартной библиотеки с похожим API, но в 2026 году разработка фактически заморожена – экосистема и обновления сильно отстают, новые проекты не стоит начинать на нём. – минималистичный runtime: core executor весит единицы килобайт, легко встраивается в существующий event loop, подходит для CLI-утилит, плагинов, WebAssembly где важен размер бинаря. – специализированный async-рантайм для микроконтроллеров, no-std, bare-metal. В 2026 выбор прост: tokio для любых серверных и сетевых приложений, smol когда критичны зависимости и размер, embassy для embedded-Rust. Runtime несовместимы между собой: нельзя использовать в smol-рантайме и наоборот – проверяйте зависимости крейтов. 49. Executor и reactor: разделение труда внутри tokio. Асинхронный рантайм состоит из двух компонентов с разными задачами. Executor (исполнитель) занимается планированием: хранит очередь готовых задач, вызывает на future когда она разбужена, управляет work-stealing между потоками. В tokio это multi-thread планировщик: пул потоков (по умолчанию = число CPU) с очередями per-thread и steal-механизмом. Reactor (реактор) занимается I/O: регистрирует файловые дескрипторы в OS (epoll на Linux, kqueue на macOS, IOCP на Windows), блокируется в ожидании событий, будит нужные задачи через . В tokio reactor работает на выделенном потоке или интегрирован в поток executor-а. Разделение позволяет executor-у не делать syscall-ы при каждом poll: он просто опрашивает ready-очередь. Пользовательский код никогда не взаимодействует с reactor напрямую – это детали реализации. Один tokio runtime может иметь один reactor на всё приложение, что эффективнее чем per-thread event loop. 50. Кооперативная многозадачность: почему tight loop убивает runtime. tokio (как и все async-рантаймы Rust) – кооперативный планировщик. Воркер исполняет задачу до её следующего .await или до завершения – пока задача не вернёт Pending, никто другой на этом воркере не исполняется. CPU-bound цикл без .await блокирует воркер целиком: все задачи в очереди этого воркера ждут, latency растёт, таймеры не срабатывают. work-stealing перенесёт задачу на другой воркер, но CPU-bound задача всё равно занимает воркер. Решения: (1) _now().await в горячем цикле возвращает Pending и даёт другим задачам шанс, но часто (1 раз в N итераций) должно оставаться цель вычисления; (2) _blocking(предаёт задачу в blocking thread pool – отдельные потоки, не занимают async-воркеры); (3) /par_iter для параллельных CPU-bound операций. Важно: spawn_blocking имеет лимит 512 потоков по умолчанию (конфигурируется через ) – не для постоянной CPU-работы. 51-52. tokio::select! и cancel safety: тихая катастрофа. select! гоняет несколько future параллельно на одном таске и возвращает результат первого готового. Все остальные future в этот момент дропаются - и это убивает не cancel-safe операции. cancel-safe значит "если задачу убили посреди исполнения, никакие данные не потерялись". Read из канала, recv из mpsc - cancel-safe. Запись по половине, RMW в Mutex через await - НЕ cancel-safe: данные могли быть прочитаны из источника, но не доставлены в место назначения. 53. spawn и join: как улетают и возвращаются задачи. отправляет future в очередь executor-а как новую задачу. Возвращает – future, который завершается когда задача завершается. Drop не отменяет задачу: она продолжает работать в фоне (detach). Чтобы явно отменить – вызовите . Задача должна быть для multi-thread runtime, так как может мигрировать между потоками. Для ожидания нескольких задач есть – параллельное ожидание фиксированного набора futures на одной задаче; – то же самое, но прерывается при первой ошибке. – динамическая коллекция задач: добавляйте задачи через и получайте результаты по мере завершения через . Паника внутри spawn-нутой задачи не убивает программу: она перехватывается и превращается в на JoinHandle. 54. JoinSet: правильный способ дождаться группу. JoinSet – коллекция задач, объединённых по жизненному циклу. join_next().await возвращает результат первой завершившейся задачи (не ждёт конкретную). При drop JoinSet все задачи автоматически отменяются (abort) – это structured concurrency в миниатюре. Плохой паттерн: + цикл .await по каждому – блокируется на самой медленной задаче, теряет возможность реагировать на быстрые, и при панике одной задачи остальные продолжают работать. abort_all() – явная отмена всех без drop. spawn_on – запуск задачи на конкретном runtime (для multi-runtime архитектур). JoinSet отлично подходит для: worker pool с bounded concurrency (spawn N задач, при завершении каждой добавлять новую), обработка в порядке завершения, graceful shutdown с таймаутом. Связан с для более тонкого контроля lifecycle. 55. async trait: что наконец починили в 1.75 и какие грабли остались. До Rust 1.75 в трейтах требовал внешнего крейта , который через proc-macro оборачивал каждый async-метод в – добавляя heap-аллокацию и стирание типа на каждый вызов. С Rust 1.75 стабилизировали Return-Position impl Trait in Traits (RPITIT): теперь в трейтах работает нативно через . Но остаются грабли: нативный async trait не object-safe – нельзя использовать как , потому что возвращаемый impl Future имеет разный тип для каждой реализации. Если нужен – по-прежнему нужен или ручной . Второй граб: -ность возвращаемого Future зависит от тела метода и может быть неожиданно не- . В таких случаях используют для генерации Send-версии трейта. 56. Backpressure: то, чего нет в неограниченном канале. Backpressure (обратное давление) – механизм, при котором быстрый продьюсер замедляется, когда медленный консьюмер не успевает обрабатывать данные. Без backpressure: буфер растёт неограниченно → OOM или потеря данных. с bounded capacity – встроенный backpressure: приостанавливает продьюсер когда буфер заполнен. backpressure не имеет: никогда не блокирует, буфер растёт до OOM – не используйте для неограниченного потока данных. на bounded канале немедленно возвращает без ожидания – для реализации сброса или альтернативных путей. В HTTP/2 и gRPC backpressure встроен через flow control: получатель объявляет, сколько байт он готов принять. – удобный инструмент backpressure для ограничения параллельности без канала: – ожидает, если уже N задач активны. Tower middleware и добавляют backpressure на уровне сервисов. 57. Streams: асинхронный итератор. Stream из futures-rs – асинхронный аналог Iterator: trait с методом poll_next(cx) -> . Ленивый, как и Future: ничего не делает без poll. добавляет адапторы: map, filter, flat_map, take, skip, collect, chunks, throttle, buffered, buffer_unordered. tokio-stream предоставляет интеграцию с tokio. Отличия от Iterator: элементы могут приходить с произвольной задержкой (сокет, база данных, Kafka consumer), размер заранее неизвестен, бесконечные стримы нормальны. buffered(N) и buffer_unordered(N) – ключевые адапторы: buffer_unordered обрабатывает N futures параллельно и возвращает результаты в порядке завершения (не в порядке запуска) – это идеально для параллельных HTTP-запросов. В Rust 2024 async for (async iterator) в процессе стабилизации. Стримы хорошо компонуются: + flat_map + buffered – типичная цепочка для батч-обработки. 58. pin_project: как правильно сделать self-referential future. гарантирует, что не будет перемещён в памяти после пиннирования – это критично для самореференсных структур, где поля указывают на другие поля той же структуры. Проблема: если у есть поле и поле указывающее в , перемещение структуры делает dangling. – процедурный макрос решающий boilerplate-проблему: автоматически генерирует проекцию возвращающую структуру с полями, обёрнутыми в (для полей ) или просто (для обычных полей). Без него нужно вручную писать с обоснованием. Альтернатива: – декларативный macro_rules! вариант без proc-macro, меньше зависимостей. В большинстве случаев писать кастомные вручную не нужно – компилятор генерирует корректный pinned state machine из . 59. Executor budget: невидимая защита от голодания. Tokio защищает от голодания задач через механизм budget (бюджет). Каждой задаче при запуске выдаётся бюджет в 128 единиц. Каждый вызов операции ввода-вывода или ресурса tokio (например, чтение из , получение из ) тратит одну единицу. Когда бюджет исчерпан, следующая такая операция возвращает принудительно – даже если данные готовы – что вызывает yield задачи и переключение на другую. Это предотвращает ситуацию, когда одна задача с большим потоком данных монополизирует поток исполнения. Важно: – явный yield без бюджетной механики, даёт другим задачам шанс поработать. – внутренний API для кастомных примитивов tokio. Если вы пишете кастомный futures-примитив поверх tokio и хотите участвовать в бюджете – используйте . 60. LocalSet: для !Send-future. – контекст выполнения, в котором все задачи запускаются на одном потоке и не требуют Send. Это позволяет использовать Rc, RefCell, thread_local! и любые другие !Send типы внутри async-кода. работает только внутри LocalSet. запускает set до завершения переданного future; – блокирующий вариант для не-async контекста. Типичные use-cases: WASM (нет потоков, всё single-threaded), GUI приложения с async (egui + tokio), legacy-код с !Send глобальным состоянием, тестирование кода с thread_local. Важно: LocalSet работает только с current_thread runtime или в spawn_blocking; с multi_thread runtime LocalSet нужно явно привязать к одному потоку. !Send future всегда требует LocalSet или current_thread runtime – попытка !Send future = E0277. 61. Timeout: тонкие края. оборачивает future и возвращает , если future не завершилась за указанное время. Тонкие грабли: 1) отмена при таймауте не гарантирует прекращение работы : если future запустила , spawned-задача продолжает работать независимо. Таймаут отменяет только polling текущей future, не spawned-задачи. 2) Точность таймера : tokio использует granularity 1ms по умолчанию на большинстве платформ – не годится для суб-миллисекундных таймаутов. 3) select! + timeout : используйте с как альтернативную ветку для более гибкого контроля. 4) Deadline vs duration : как deadline дает более предсказуемое поведение при множественных операций с общим лимитом времени. принимает абсолютное время. 62. Структурированная конкурентность: куда индустрия движется. Структурированная конкурентность - идея, что любые fork-нутые задачи завершаются до выхода из родительского скоупа. В Rust это реализуется через JoinSet и CancellationToken (из tokio-util). При drop JoinSet все его задачи aborted - это даёт чистый shutdown без зависших таck-ок. CancellationToken даёт иерархическую отмену: родительский токен отменяет все дочерние. Это паттерн, который заменяет ad-hoc флаги "пора закрываться". Грабли блока на собеседовании. через .await - блокирует worker, убивает throughput. вместо JoinSet - блок на медленной задаче. Не cancel-safe read в select! - потеря данных. Долгий CPU-цикл без yield_now - стагнация runtime. spawn в горячем цикле с unbounded mpsc - OOM. async fn в трейте без + Send - не работает на multi-thread runtime. Rc в spawn (не Send) - E0277, нужен LocalSet или Arc. Блок 5: unsafe, FFI, низкий уровень (63-78) Здесь главный фильтр на staff. Middle путает unsafe с "выключателем правил", senior знает четыре суперспособности и где UB. Без unsafe не написать ни Vec, ни Mutex, ни tokio - так что отказ от него на проде это миф. 63-64. Что разрешает unsafe и что НЕ отключает. unsafe даёт ровно пять суперспособностей: (1) разыменование сырого указателя (*const T / *mut T); (2) вызов unsafe-функции или метода; (3) чтение/запись mutable static; (4) реализация unsafe trait; (5) доступ к полю union. Всё! Мнемоника: «Дереф сырой указатель, Вызови unsafe-функцию, Пиши mutable static, Имплементируй unsafe trait, Читай union» (ДВПИЧ – 5 пунктов). Чёткий хирургический ключ к памяти, a не общий байпасс системы типов. unsafe НЕ отключает: borrow checker для обычных ссылок, проверку типов, lifetime-анализ. Поэтому let r: &T = ...; внутри unsafe-блока всё равно проверяется. Контракт unsafe fn: программист гарантирует соблюдение инвариантов – нарушение = UB. unsafe без Vec не напишешь, без Mutex не напишешь, без tokio не напишешь – это фундамент Rust-экосистемы. Sound unsafe API: любой safe-вызов не приведёт к UB – все проверки внутри unsafe-блока. Unsound: есть способ через safe-код привести к UB – баг безопасности. Обязательный инструмент для unsafe-крейтов: cargo +nightly miri test. 65. raw pointers vs references: четыре оси различий. Сырые указатели ( , ) и ссылки ( , ) отличаются по четырём осям. Безопасность : разыменование сырого указателя – ; разыменование ссылки – safe, компилятор гарантирует валидность. Алиасинг : гарантированно уникальна – никакой другой указатель на тот же объект не существует в момент использования; таких гарантий не даёт и может алиасировать. Нулевой указатель : ссылка никогда не null (это инвариант, на котором строятся оптимизации и niche-оптимизация ); сырой указатель может быть null и требует проверки. Lifetime : ссылки всегда несут lifetime, компилятор отслеживает время жизни; сырые указатели не имеют lifetime и могут пережить данные (dangling pointer). Сырые указатели нужны для FFI, самореференсных структур, кастомных аллокаторов и lock-free структур данных, где правила borrow-checker принципиально не применимы. 66. MaybeUninit: как корректно работать с неинициализированной памятью. – тип для работы с потенциально неинициализированной памятью без UB. Прямое чтение через неинициализированных байт – UB в Rust и C/C++: компилятор вправе считать, что такого не происходит, и делать недопустимые оптимизации. создаёт неинициализированное значение, – инициализированное. Запись производится через , чтение – через небезопасный (вы гарантируете, что значение было записано). Основное применение: инициализация больших массивов без копирования дефолтного значения, работа с FFI-буферами, реализация кастомных коллекций. даёт адрес поля без создания промежуточной ссылки – важно для полей в . После забывает о своём содержимом: drop не вызывается автоматически до этого момента – нужно самостоятельно дропать при ошибках. 67. UnsafeCell: единственный легальный путь к &mut через &. – единственный тип в Rust, который легально предоставляет изменяемость через общую ссылку ( ). Без любое изменение данных через (не ) – неопределённое поведение, даже если никакого конфликта нет физически. Это основа всей interior mutability: , , , , – все используют внутри. Компилятор использует отсутствие для оптимизаций: если функция принимает без , LLVM может кешировать значение в регистре и не перечитывать из памяти. возвращает – raw pointer для дальнейшей работы. не является , что корректно: безопасный multi-thread доступ требует дополнительных гарантий (Mutex, атомики). 68. FFI: repr(C) и зачем он нужен. По умолчанию Rust переставляет поля структур для минимизации padding и улучшения layout. Для FFI это катастрофа: C-код ожидает строгий фиксированный порядок полей. #[repr(C)] фиксирует: поля в порядке объявления, padding по правилам C ABI платформы, выравнивание каждого поля по его align. #[repr(C, packed)] убирает padding вообще (поля могут быть невыровнены – UB при разыменовании ссылок к полям!). #[repr(u8/u16/u32)] на enum фиксирует размер дискриминанта. #[repr(transparent)] на newtype: один нетривиальный non-ZST field, идентичный layout – для FFI без накладных расходов. Как проверить layout: cargo +nightly rustc -- -Zprint-type-sizes. Критическое правило: любая структура, передаваемая через границу FFI, должна иметь repr(C) или repr(transparent). Без этого компилятор может в любой версии изменить порядок полей – и C-код начнёт читать мусор. 69. extern fn и паника: что будет, если паника пересечёт ABI. Паника в Rust – либо unwinding (по умолчанию), либо abort (panic = "abort" в profile). Паника, пересекающая границу extern "C" = UB по спецификации: C ABI не предполагает stack unwinding, C-код не знает про деструкторы Rust, LLVM backend может генерировать некорректный код на пересечении ABI. С Rust 1.71 стабилизирован extern "C-unwind": явно разрешает propagation паники через C-фреймы (при условии что C-код компилировался с поддержкой unwind). Практическое правило: любая extern "C" функция, экспортируемая из Rust, должна оборачивать тело в и конвертировать панику в код ошибки. catch_unwind возвращает Result: Ok(value) или Err( ). Внутри catch_unwind нельзя использовать panic = "abort" (catch_unwind становится no-op). Типичный паттерн C API: возвращать i32 (0 = ok, -1 = ошибка/паника), устанавливать errno или thread-local string с описанием ошибки. 70. bindgen, cbindgen, cxx: три инструмента для трёх задач. решает задачу Rust-вызова C-библиотеки: читает C/C++ заголовочные файлы (.h) и генерирует Rust FFI-биндинги с правильными типами, выравниваниями и конвенциями вызова. Применяется для libcurl, OpenSSL, SQLite и тысяч других C-библиотек. Запускается из через . работает в обратном направлении: берёт Rust-код с и генерирует C/C++ заголовок – это нужно, когда C-программа должна вызывать вашу Rust-библиотеку. предоставляет безопасный мост Rust-C++ с двусторонними вызовами: вы описываете границу в блоке , и cxx генерирует glue-код на обеих сторонах с проверками типов и безопасными конвенциями передачи. В отличие от bindgen, cxx не допускает UB на границе – нельзя передать невалидный указатель в тип, который cxx считает владеющим. Выбор: bindgen для потребления C API, cbindgen для экспорта Rust как C, cxx для глубокой двусторонней интеграции с C++. 71. repr(transparent): newtype без рантайм-стоимости. #[repr(transparent)] гарантирует: struct с единственным non-ZST полем имеет идентичный layout, size, align и ABI с этим полем. Это позволяет: передавать newtype через FFI-границу без каперов, использовать transmute между типами безопасно, создавать типобезопасные обёртки без накладных расходов. Правило: ровно одно не-ZST поле; остальные поля должны быть ZST (PhantomData, ()). Отличие от repr(C): repr(C) нужен для совместимости с C-структурами (много полей, порядок полей важен). repr(transparent) – для newtype wrappers. Применения: NonZero* типы в стандарте (NonZeroU32 = transparent над u32 + ненулевой инвариант), обёртки над file descriptor, typed wrappers для FFI handle, (transparent над P), (transparent над T). cargo-semver-checks отмечает добавление/удаление repr(transparent) как breaking change в публичном API. 72. no_std: Rust без стандартной библиотеки. #![no_std] отключает std, оставляя доступными core (всё что не требует ОС или аллокатора: типы, трейты, математика, форматирование без alloc) и alloc (коллекции, Box, String, Vec – при наличии глобального аллокатора). Применения: ядра ОС (rust-for-linux в Linux 6.1+), embedded (Cortex-M, ESP32, RISC-V), WASM без wasi, bootloaders, прошивки. Что работает в core без alloc: Result/Option, итераторы, форматирование через , атомики, NonNull, математические операции, encode/decode utf-8 (без String). Что требует alloc: Vec, String, Box, Rc/Arc, HashMap, с аллокацией. В no_std обязательны: #[panic_handler] (что делать при панике), и если нужны аллокации – #[global_allocator]. Популярные no_std-совместимые крейты: heapless (стековые коллекции фиксированного размера), embedded-hal (HAL трейты для embedded), serde с no_std+alloc, defmt (дефраг-форматирование для embedded logging). Embassy – async runtime для embedded без std. 73. Inline assembly: когда других вариантов нет. asm! макрос (стабилен с Rust 1.59) позволяет встраивать инструкции CPU прямо в Rust. Синтаксис: inputs/outputs через операнды, clobbers для регистров, options для подсказок. Применения: чтение CPU-регистров (CPUID, RDTSC, CR3), MMIO с конкретными инструкциями, атомарные примитивы ниже уровня std (memory barriers), context switch в kernel-коде, специфичные SIMD или крипто-инструкции до их стабилизации. global_asm! для ассемблерных функций на уровне файла. Options: nomem (не читает/пишет память – оптимизация), readonly (только читает), nostack (не использует стек), preserves_flags (не меняет EFLAGS), pure (детерминированный вывод). Ограничения: platform-specific, сломает cross-compilation, обычно нужен cfg(target_arch). Для большинства задач достаточно intrin – используйте asm! только когда intrinsics нет или они не генерируют нужный код. 74. SIMD: portable и target-specific. SIMD (Single Instruction Multiple Data) выполняет одну операцию над вектором значений одновременно: например, сложение восьми f32 за одну инструкцию. В Rust два подхода. Portable SIMD ( , стабилен с 1.75+): платформо-независимый API, компилятор выбирает наилучшие инструкции под целевую архитектуру. Target-specific intrinsics : – прямое отображение на AVX2-инструкции, максимальная предсказуемость, но привязка к архитектуре. Auto-vectorization: LLVM умеет векторизовать простые циклы автоматически без явного SIMD-кода – проверьте сгенерированный asm через Compiler Explorer. Когда явный SIMD оправдан: hot loop с несвязанными элементами, специфичные алгоритмы (AES-NI, SHA), задачи обработки изображений/аудио. Помните: необходим для использования AVX2 intrinsics – без него компилятор откажется их генерировать. Обнаружение runtime через . 75. Allocator API: подменить malloc. позволяет переопределить системный аллокатор для всей программы одним атрибутом. Это нулевая стоимость на сайте вызова: все , , и другие операции, выделяющие память, автоматически пойдут через ваш аллокатор без изменения кода. Наиболее популярные альтернативы: (лучшие tail-latency, хорошая работа с фрагментацией на долгоживущих серверах), от Microsoft (отличный default для большинства нагрузок, быстрый free из другого потока), от Microsoft Research (лучшие результаты на многопоточной аллокации). На Linux дефолтный glibc malloc часто проигрывает 20-40% при высоком параллелизме из-за глобального лока арены. Нестабильный trait позволяет передавать кастомный аллокатор прямо в коллекцию ( , ) – это открывает арена-аллокацию и пулы объектов без unsafe кода снаружи. 76. mem::transmute: молот, к которому не должна тянуться рука. – самая мощная и опасная операция в Rust: переинтерпретирует битовый паттерн T как U, без каких-либо проверок корректности представления. Компилятор требует только одно: . Всё остальное – ваша ответственность. Классические замены transmute более безопасными операциями: вместо используйте или выровненный cast; вместо используйте -cast для указателей на функции; вместо используйте явный с объяснением инварианта. Реальные легитимные применения немногочисленны: конвертация между числовыми типами одного размера через (лучше!), создание union-подобных структур, работа с нетипизированной памятью при реализации аллокаторов. Каждый в production-коде – это признание, что type system не может выразить этот инвариант, и документация должна объяснять почему. 77. Volatile: для MMIO и embedded, не для concurrency. read_volatile и write_volatile запрещают компилятору оптимизировать обращения: удалить «неиспользуемые» записи, объединить несколько записей в одну, переупорядочить относительно других volatile-обращений. Это нужно для Memory-Mapped IO: регистры устройств – не обычная память, каждое чтение/запись имеет побочный эффект (запуск DMA, отправка байта по UART). Ключевое различие: volatile – инструкция компилятору («не оптимизируй»); atomic – инструкция CPU («видимость между ядрами»). Volatile ничего не говорит CPU о порядке выполнения: на ARM процессор может переупорядочить volatile-записи без memory barrier. Для MMIO на ARM нужна комбинация: volatile + memory barrier (dsb инструкция). В Rust unsafe нет volatile keyword как в C; использовать /write_volatile или volatile crate для embedded. Не использовать volatile для синхронизации между потоками – это UB, используйте Atomic. 78. Sound unsafe API: контракт на границе. Sound API - такой, что любой возможный safe-вызов не приводит к UB. Это формальная цель: внутри unsafe-блока программист пишет любые проверки; снаружи safe-функция гарантирует, что любой набор аргументов из safe-Rust безопасен. Если есть способ из safe-кода спровоцировать UB через ваш API - он unsound, баг безопасности. Классический пример: _len(n) - unsafe, потому что вызвавший обязан гарантировать, что первые n элементов инициализированы. Грабли блока на собеседовании. Считать, что unsafe отключает borrow checker - не отключает. transmute<u8, bool>(2) - UB, потому что bool принимает только 0/1. Паника через extern "C" без catch_unwind - UB. repr(C) забыли на структуре, передаваемой в FFI - layout перетасован, C читает мусор. write_volatile вместо atomic для синхронизации между потоками - работает на x86, ломается на ARM. _len без инициализации элементов - UB при первом обращении. Возврат &T, ссылающегося на rawpointer-память, которая дропнулась - use-after-free. Блок 6: производительность (79-89) Perf-блок - где Rust блестит и где валятся 90% middle. Знаешь _capacity и не делаешь to_string в горячем цикле - уже выше среднего. На staff спрашивают cache-line, branch prediction и monomorphization-cost. 79. Профилирование: четыре инструмента под четыре задачи. (Linux) – стандарт для CPU-профилирования: sampling с минимальным оверхедом, flame-графики через или . Запускается как . оборачивает perf и рисует SVG прямо из Rust-проекта одной командой. даёт точный подсчёт инструкций и кэш-промахов, но замедляет программу в 20-100x – подходит для нахождения алгоритмических проблем, а не для профилирования реальной нагрузки. и профилируют аллокации: сколько выделено, где, сколько живёт, какой пик. – современная альтернатива perf для macOS/Linux с красивым UI в Firefox Profiler. Для Tokio-программ добавьте : он показывает живое состояние задач, время ожидания пробуждений и детектирует голодающие задачи. Важно: профилируйте в с в Cargo.toml, иначе символы будут stripped и flamegraph будет нечитаемым. 80. Inlining: четыре атрибута и когда они врут. Инлайнинг – подстановка тела вызываемой функции на место вызова, устраняющая overhead вызова и открывающая возможности для дальнейших оптимизаций. Четыре атрибута в Rust: – подсказка компилятору "это стоит инлайнить", но не обязательство. – принудительный инлайн, игнорирует эвристику; может увеличить размер бинаря. – запрет инлайна; полезно для отладки, профилирования (функция видна в профиле) и паники. – функция вызывается редко, компилятор выносит её код в "холодную" секцию, не трогая предсказатель ветвей. Когда они врут: на крупной функции раздует bycache бинарь, увеличив количество cache miss-ов в instruction cache. без дополнения может быть проигнорирован – LTO даёт лучший эффект для cross-crate инлайна. Правило: измеряйте через flamegraph или Compiler Explorer перед добавлением inline-атрибутов. Трейт-методы маленьких структур (геттеры, простые преобразования) – хорошие кандидаты для . 81. Избегание аллокаций: главный источник тормозов в проде. Аллокация памяти в heap стоит дорого: системный вызов или lock на аллокаторе, инвалидация TLB, page fault при первом обращении. В hot-path каждая лишняя аллокация = 100-1000 нс. Главные источники лишних аллокаций в Rust: 1) – всегда аллоцирует ; замена – в буфер или preformatted. 2) / – клонирование строки; замените на где возможно. 3) в цикле без – многократные реаллокации. 4) для каждого объекта – пул объектов или arena. 5) Замыкания захватывающие heap-данные в . Инструменты диагностики: профилирует аллокации по коду, с подсчётом вызовов. Стратегии: pre-allocate буферы и переиспользовать ( не освобождает capacity), используйте / для малых коллекций на стеке, вместо где данные часто не меняются. 82. Vec и capacity: понимание роста. хранит три значения на стеке: указатель на heap-буфер, длину ( ) и ёмкость ( ). При когда , Vec запрашивает новый буфер и копирует все элементы. Стратегия роста в Rust: удвоение capacity (примерно x2, с поправками под аллокатор) – амортизированная стоимость = O(1). резервирует сразу – используйте когда финальный размер известен, избегая O(log n) перевыделений. запрашивает уменьшение capacity до len (hint для аллокатора, не гарантировано). фильтрует in-place за O(n) без аллокаций. Патологический случай: построить Vec через push 1000000 элементов с capacity=0 = ~20 аллокаций и перемещений суммарно (log2(1000000) ≈ 20). С = 1 аллокация. и эффективнее чем поэлементный push из другого Vec. То же правило работает для : предотвращает повторные rehash-операции если итоговый размер известен заранее. 83. String и UTF-8: дорогая правда индексации. String – гарантированно валидный UTF-8. Символы Unicode от 1 до 4 байт (ASCII – 1, кириллица – 2, emoji – 3-4). Поэтому s[i] НЕ возвращает символ – это было бы O(1) только для фиксированной длины. Rust намеренно запрещает для String и &str: нет способа индексировать по «символу» за O(1). .len() – длина в байтах (O(1), хранится в поле). .chars().count() – число Unicode scalar values (O(n), линейный проход). .chars() – итератор по Unicode scalar values (char = u32 ≤ 0x10FFFF). &s[start..end] – slice по байтам, паникует если граница внутри многобайтового символа. s.get(range) – Option версия, None если граница неверна. Для настоящих «символов» (grapheme clusters) – unicode-segmentation crate. Для производительного поиска – memchr crate или regex. Практически: большинство операций над ASCII-совместимым текстом работают через байтовые операции; для полного Unicode нужны специализированные инструменты. 84. HashMap и hash DoS: почему стандарт медленный нарочно. Стандартный в Rust использует SipHash 1-3 – криптографически безопасный хэш, намеренно более медленный чем FNV или xxHash. Причина: защита от hash collision DoS-атак. Если злоумышленник контролирует ключи (например, параметры HTTP-запроса), он может подобрать ключи с одинаковым хэшом – вставка деградирует с O(1) до O(n), и одним запросом можно уложить сервер. SipHash предотвращает это: он использует случайный seed ( ) при создании HashMap, неизвестный атакующему. Когда ключи не контролируются пользователем (числовые id, адреса памяти, фиксированные строки), можно использовать быстрый хэшер. из крейта в 2-5x быстрее на числах, из крейта – лучший баланс скорость/безопасность для большинства случаев. из крейта сохраняет порядок вставки при похожей скорости. Выбор: SipHash для внешних данных, AHashMap для внутренних структур, FxHash для компилятора-like задач. Заметка: внутри использует hashbrown (на Robin Hood open addressing) – эффективная Swiss Tables реализация. AHashMap из ахаш крейта – по факту лучший баланс безопасность/скорость для большинства случаев. 85. Branch prediction: за и против. Современные CPU предсказывают исход ветвления и начинают выполнять код до вычисления условия (спекулятивное выполнение). Правильное предсказание – почти нулевая стоимость; неправильное – branch misprediction penalty: 15-20 циклов на современных CPU (очистка pipeline). Компилятор и CPU учатся на шаблонах: цикл почти всегда предсказывает "продолжить" корректно. Нестабильные ветвления – главный враг branch predictor-а. и появились как nightly-функции, но в stable Rust подсказки дают через атрибуты на редко вызываемых функциях – они помечают ветку как холодную и выносят её код в сторону. Паттерн без ветвления (branchless): условное присваивание через CMOV-инструкции вместо if/else избегает ветвления вовсе – LLVM часто делает это автоматически для простых условий. Для критических hot-loop: измеряйте PMU counter "branch-misses" через perf, прежде чем оптимизировать вручную. 86. Cache-friendly: data-oriented design. Современные CPU имеют три уровня кеша (L1: ~32KB, L2: ~256KB, L3: ~8-32MB). Cache miss стоит 100-300 циклов против 4 циклов для L1-hit. Data-oriented design (DOD) – подход к организации данных ради максимального использования кеша. AoS vs SoA : Array of Structures хранит объекты подряд ( ), Structure of Arrays – поля отдельно ( ). Если алгоритм обрабатывает только x – SoA загружает только x-данные, AoS грузит ненужные y и z. ECS (Entity Component System) – архитектурный паттерн на основе DOD. False sharing : два потока модифицируют разные переменные на одной cache line (64 байта) – процессор инвалидирует линию у другого и производительность падает. Выравнивание через помещает каждый атомик на свою кеш-линию. Prefetching : последовательный доступ к памяти предсказуем для hardware prefetcher; случайный (через указатели/индексы) – непредсказуем и убивает производительность. 87. Monomorphization cost: цена дженериков. Мономорфизация – процесс, при котором компилятор создаёт отдельную копию дженерик-функции для каждого конкретного типа. , вызванная с , и , порождает три отдельные бинарные функции. Плюсы: нулевой runtime-оверхед, максимальные возможности для инлайнинга и оптимизаций. Минусы: раздувание бинаря (code bloat), замедление компиляции. Паттерн "generic facade + monomorphic core": публичная дженерик-функция тонкая, реальная работа – в приватной функции принимающей конкретный тип или трейт-объект. Это компромисс: один экземпляр основного кода, с дженерик-wrapper-ами лишь для zero-cost преобразований. Крейт использует этот паттерн через . Измерить code bloat: покажет размер каждой функции и общий вклад мономорфизации. LTO (link-time optimization) может убирать неиспользованные копии. 88. LTO и PGO: последние 20% производительности. LTO (Link-Time Optimization) позволяет LLVM оптимизировать код между границами крейтов, которые при обычной компиляции непрозрачны друг для друга. – инкрементальный LTO: хороший баланс скорость/выигрыш, увеличивает бинарь незначительно. (fat LTO) – максимальная оптимизация, но медленная линковка и большой бинарь. PGO (Profile-Guided Optimization) использует реальные данные о выполнении для переупорядочивания горячего кода, лучшего inline-решения и оптимизации ветвлений. Процесс трёхфазный: инструментированная сборка → профильный запуск → финальная сборка с профилем. Даёт 10-20% ускорения на реальных нагрузках. включает все инструкции процессора (AVX2, SSE4.2 и т.д.) – нельзя переносить бинарь на другие машины. отключает параллельную кодогенерацию, давая LLVM больше контекста для оптимизаций. 89. criterion + black_box: правильные бенчмарки. в самописном бенчмарке часто врёт: компилятор может выкинуть весь вычисляемый код, если результат не используется. criterion - стандарт де-факто: множественные итерации, статистика, обнаружение шума, регрессий между запусками, генерация HTML-отчётов. _box(v) защищает от оптимизаций, "пометив" v как использованную для компилятора. Без black_box многие бенчмарки замеряют пустоту – компилятор применяет dead code elimination (видит, что результат не используется, и удаляет всё вычисление). Грабли блока на собеседовании. format!() в горячем цикле - аллокация на каждой итерации. в цикле вместо переиспользования с clear - десятки реаллокаций. Стандартный HashMap для u64-ключей с миллионами вставок - AHashMap даст x3. Индексация String по байту, ожидая символ - паника или мусор. Профилирование debug-сборки вместо release - данные бессмысленны (нет inlining, нет const folding). Бенчмарк без black_box - компилятор выкинул работу, замерили пустоту. Inline(always) везде "для скорости" - бинарник раздут, icache промахи всё убили. Блок 7: макросы и метапрограммирование (90-95) Макросы спрашивают редко, но если попался любитель compile-time программирования - готовьтесь. Особенно proc-macro и const fn - там много нюансов с 2024 edition. 90. macro_rules!: декларативные макросы и матчинг. macro_rules! – pattern-matching по token tree с AST-фрагментами. Виды фрагментов: $e:expr (выражение, включая блоки и замыкания), $i:ident (идентификатор), $t:ty (тип), $p:pat (паттерн match), $s:stmt (оператор), $b:block (блок {}), $l:literal (литерал), $tt:tt (любое дерево токенов – самый гибкий). Повторы: $($x:expr),* – ноль и более через запятую, $($x:expr),+ – одно и более, $($x:expr)? – ноль или одно. Ограничения: нет арифметики в шаблонах, нет разворачивания рекурсии на больших входах (рекурсия в шаблонах работает, но есть лимит глубины). Отладка: cargo expand (cargo-expand crate) разворачивает макросы для просмотра. Переменные в паттерне захватываются и используются в expansion. Правило «не гигиеничных» путей: типы и функции в теле макроса резолвятся в контексте определения макроса, не вызова – использовать $crate:: для стабильности. 91. Гигиена: почему макрос не ломает ваши имена. Гигиена (hygiene) – свойство макроса: имена, введённые внутри макроса, не конфликтуют с именами в месте вызова. В macro_rules! гигиена частичная: let-биндинги и переменные изолированы (разные spans), но пути (paths) не изолированы – макрос может ссылаться на типы и функции по имени. Механизм: каждый токен несёт span с информацией о том, где он определён. Компилятор разрешает имена в контексте span, не в контексте вызова. Поэтому let x = 1 внутри макроса создаёт x с «макросным» span – недоступный снаружи. proc-macro по умолчанию НЕ гигиеничен: генерируемые токены имеют call-site span и виды в контексте вызова. Для правильной гигиены в proc-macro используют со span из () или quote_spanned!. Практически: если макрос использует имя и не хочет конфликтовать – через $crate::имя_из_крейта или переименованием через let _var = ... . 92. Процедурные макросы: три вида. Proc-macro живут в отдельном crate с в Cargo.toml. Три типа. Derive-макросы ( ) – автоматическая реализация трейтов для структур/перечислений; самые частые. Attribute-like ( на функциях/структурах) – трансформируют элемент на котором стоят, могут полностью его заменить; пример: . Function-like ( ) – выглядят как обычные макросы, но работают через proc-macro; пример: . Внутри получают и возвращают . Ключевые крейты: (парсинг Rust-синтаксиса в AST), (генерация TokenStream из шаблонов с интерполяцией через ), (абстракция над proc_macro для использования вне macro-crate). упрощает парсинг атрибутов макроса. Ошибки в proc-macro: используйте для корректных compile-time ошибок с указанием на нужный span. 93. build.rs: код, исполняемый перед компиляцией крейта. в корне крейта – специальный скрипт, который Cargo компилирует и запускает перед сборкой крейта. Используется для: генерации кода (protobuf, flatbuffers, bindgen), компиляции C/C++ библиотек через крейт , настройки линковщика, обнаружения системных библиотек через , условной компиляции через -флаги. Взаимодействие со средой через в специальном формате: (перезапуск только при изменении файла – без этого пересборка при каждом cargo build), (линковать библиотеку), (передать cfg в Rust-код), (переменная окружения в compile-time). Окружение сборки: переменные (куда писать сгенерированные файлы), , . Тяжёлая работа в build.rs замедляет clean-сборки – кешируйте результаты и используйте аккуратно. 94. const fn: вычисления в compile-time. const fn – функция, вычислимая в compile-time при использовании в const-контексте (инициализация const, размер массива, generic const parameter). Постепенно расширялась: Rust 1.61+ – bounds на параметрах; Rust 1.79+ – &mut в const-контексте; Rust 2024 edition – большая часть Option/Result API в const, циклы, ветвления, мутабельные ссылки. Ограничения на 2026: нет heap-аллокаций в const-контексте (нет Vec, Box, String в const), нет floating point для сложных операций, нет Drop для некопируемых типов в некоторых позициях, нет dynamic dispatch (dyn Trait). Практические применения: таблицы поиска вычисляются один раз – попадают в .rodata секцию, нулевой рантайм-оверхед; проверка инвариантов типов в compile-time; IP-адреса из строк ( в const – можно парсить конфиг-константы); size assertions. const panic позволяет прерывать компиляцию с читаемым сообщением при нарушении инварианта. 95. Typestate: состояния автомата через систему типов. Typestate - паттерн, где разные состояния объекта представлены разными типами. Builder-паттерн с обязательными полями, state-машины протоколов, fluent-API. Это превращает рантайм-инварианты в compile-time гарантии: невозможно вызвать .send() на сокете, который не подключён - вызов просто не существует в типе Disconnected. На staff собеседовании любят гонять по этому. Грабли блока на собеседовании. macro_rules не умеет считать (нет арифметики в шаблонах) - часто пытаются вычислить длину. Proc-macro компилируется на хост, не на target - забывают, что в нём нет cross-compile фич. const fn ограничен: нет heap-аллокаций, нет Drop в runtime-нелитеральных типах до 2024. build.rs без cargo:rerun-if-changed - cargo не пересобирает при изменении ресурса, баг сборки. Гигиена в proc-macro - забыли указать span-ы, ошибки компиляции указывают в начало макроса вместо проблемной строки. Блок 8: архитектура и дизайн API (96-100) Финальный блок про то, что отличает работу в проде от учебных примеров. anyhow vs thiserror - вопрос на каждом втором собесе. semver и workspace - на каждом тимлид/staff. 96. Builder: типобезопасный без 47 if-ов. Паттерн Builder в Rust можно сделать типобезопасным через typestate: состояние Builder кодируется в generic-параметрах, и компилятор не даст вызвать без установки обязательных полей. Обычный подход с для каждого поля плюс проверки в – это runtime-ошибки при компиляции. Typestate Builder – compile-time гарантии. Каждый обязательный параметр – это тип-маркер (unit struct): / . Методы переводят Builder из одного состояния в другое: принимает и возвращает . Метод доступен только на . Цена: больше типов, но нулевой runtime-оверхед – все проверки на этапе компиляции. Для простых builder-ов с опциональными полями достаточно обычного паттерна с и одним . 97. thiserror vs anyhow: библиотеки против приложений. thiserror – derive-макрос для типизированных ошибок с derive-макросом. Генерирует impl и impl Display. Основной инструмент для библиотек: публичный API должен экспортировать тип (пользователь может match по вариантам) и иметь чёткую обратную совместимость. #[from] автоматически генерирует impl , что позволяет писать ? для преобразования. Механика : разворачивается в – то есть помимо раннего возврата, автоматически применяет для конвертации типа ошибки. #[source] отмечает цепочку source() для отладки. anyhow – динамический тип ошибки для приложений и интеграционных слоёв, где caller просто пишет в лог. = + backtrace. .context("...") и .with_context(|| "...") добавляют контекст к цепочке. (...) = return Err(anyhow!(...)), (cond, ...) = if !cond { bail!(...) }. Правило: библиотека = thiserror (типизированно, matchable), бинарник/сервис = anyhow (быстро, контекст, backtrace). anyhow в публичной библиотеке – антипаттерн: downstream не может match по вариантам, должен парсить строки. Совместно использовать можно: thiserror в логике, anyhow в main/handler для простого принта ошибки. 98. Дизайн API на трейтах: четыре правила хорошего trait. Хорошие трейты в Rust следуют четырём принципам. Минимальность : трейт должен иметь минимально необходимый набор required methods; всё остальное – provided methods с дефолтной реализацией поверх минимума (как : требует только , а / / идут бесплатно). Объектная безопасность : если трейт предназначен для dynamic dispatch, он должен быть object-safe; generic-методы помечают . Blanket implementations : широкие реализации вида – мощный инструмент расширения, но создают orphan-конфликты если пересекаются у пользователя; проектируйте с учётом этого. Seal pattern : если трейт не предназначен для реализации пользователями (только для использования), запечатайте его через приватный super-trait – это предотвращает случайные реализации вне крейта и даёт свободу менять детали. Семантическая когерентность: трейт должен моделировать одну чётко определённую концепцию, не несколько несвязанных. 99. semver: ломкие изменения там, где не ожидали. Semantic versioning в Rust: MAJOR.MINOR.PATCH – мажорное изменение ломает совместимость API. Но "ломкое изменение" шире, чем кажется. Очевидно ломкое: удалить публичный тип/функцию, изменить сигнатуру, добавить required-метод в трейт. Неочевидно ломкое: 1) добавить поле в публичную структуру без – пользователи не смогут создать её через struct literal; 2) добавить вариант в публичный enum без – ломает match без wildcard; 3) ужесточить bounds на generic-параметр – существующий код перестаёт компилироваться; 4) добавить метод с реализацией по умолчанию в трейт – технически не ломает, но может конфликтовать с методами downstream; 5) изменить видимость поля с pub на pub(crate). Атрибут на struct/enum предупреждает пользователей: мы будем добавлять поля/варианты – заставляет использовать в деструктуризации. Cargo.lock: для библиотек не коммитить, для бинарей коммитить. 100. Workspace: правильное деление крупного проекта. Cargo workspace - набор крейтов под одним Cargo.lock. Помогает: shared-зависимости (одна версия tokio во всех крейтах), параллельная сборка (cargo builds в топологическом порядке), workspace inheritance (с 1.64) - общие fields в [workspace.package]. Типичная структура крупного проекта: api/ для типов протокола, core/ для бизнес-логики (без IO-зависимостей, легко тестировать), service/ для бинарника-сервиса, integration-tests/ для интеграционных тестов. Циклические зависимости запрещены - принуждает к чистой архитектуре. Грабли блока на собеседовании. Builder без type-state - забыли обязательное поле, поймали в проде через год. anyhow в публичной библиотеке - downstream не может matchиться, должен парсить строки. Trait без object-safety, когда нужен dyn в полях - переписывают полкода. Добавление поля в pub struct без non_exhaustive - minor релиз ломает users. Один большой workspace без разбиения - cargo build 10 минут. Циклические workspace-зависимости - cargo не разрешает, отлично, но люди часто упираются. Staff-блок: A1-A21 для тех, кто идёт на staff и expert Эти темы спрашивают на staff/principal и при разработке библиотек на грани soundness. Если приходишь на обычный senior - можно пропустить, но если на staff или в core-команды (компилятор, стандартная библиотека, языковые крейты) - обязательно. A1. GAT (Generic Associated Types). GAT – ассоциированные типы с собственными параметрами типа или лайфтайма. Стабилизированы в Rust 1.65. Главная мотивация: LendingIterator – итератор, возвращающий значение, заимствованное из самого себя между вызовами next(). Обычный не может выразить связь «Item заимствован из &mut self», потому что тип Item не имеет лайфтайм-параметра. GAT делают это возможным: type where Self: 'a позволяет записать, что Item живёт ровно столько, сколько &'a self. Второй важный паттерн – семейства типов: один трейт, параметризованный по коллекции. GAT плохо ложатся на dyn Trait: дополнительный лайфтайм делает трейт не object-safe без явного for<'a>, что ограничивает динамическую диспетчеризацию. Очень частая ловушка на собесе: GAT-трейт не object-safe без явного в , поэтому не скомпилируется напрямую – нужны дополнительные обертки типов. На собесе ожидают: реализовать LendingIterator, объяснить почему обычный Iterator не подходит и почему GAT не работают с dyn напрямую. A2. HRTB и for<'a>. Higher-Ranked Trait Bound (HRTB) – ограничение «F реализует Fn для ЛЮБОГО лайфтайма». Записывается как for<'a> F: Fn(&'a str) -> &'a str. Смысл: «независимо от того, какой лайфтайм подставят, F продолжает работать». Это нужно когда функция принимает замыкание/трейт, который должен обрабатывать ссылки с произвольным временем жизни – например, трансформер строк, парсер, callback для итератора. В большинстве случаев borrow checker выводит HRTB автоматически через elision: fn apply(f: impl Fn(&str)) == fn apply<'a>(f: impl Fn(&'a str)). Явный for<'a> нужен когда несколько ссылок с разными лайфтаймами и автовывод не справляется, или когда пишете сложные bounds на трейтовых объектах. Типичная ошибка на собесе: написать F: Fn(&'a str) с конкретным 'a вместо for<'a> – это ограничивает F одним лайфтаймом, а не любым. A3. Variance. Variance – свойство параметрических типов, описывающее, как подтипирование по параметру влияет на подтипирование самого типа. Три вида: ковариантность (covariant): если 'long: 'short, то &'long T <: &'short T – можно передать долгоживущую ссылку туда, где ждут короткую; контравариантность (contravariant): fn(T) – контравариантна по T (применяется редко); инвариантность (invariant): &mut T инвариантна по T – нельзя передать &mut LongLived вместо &mut ShortLived. Инвариантность &mut T по T – фундаментальная защита: иначе можно было бы через мутацию записать короткоживущую ссылку в долгоживущий слот. ковариантен по T, инвариантен. В unsafe-коде неправильная variance = soundness-дыра: компилятор разрешит опасные касты. Miri помогает, но не всегда ловит variance-ошибки на конкретных тестах. A4. Subtyping лайфтаймов. 'a: 'b означает «лайфтайм 'a является подтипом 'b» – то есть 'a живёт не короче, чем 'b. Это counter-intuitive: «длиннее значит подтип» (в отличие от ООП, где подтип уже). Обоснование: если ожидается ссылка с временем жизни 'b, то ссылка с 'a (которая живёт дольше) тоже подходит – можно использовать везде, где используется 'b. Используется в: bounds на дженериках (T: 'static = «T живёт дольше, чем static»), в where-claus для связи нескольких лайфтаймов, в GAT с where Self: 'a. Классическая задача на собесе: fn longest<'a, 'b: 'a>(x: &'a str, y: &'b str) -> &'a str – здесь 'b: 'a означает «y живёт не короче x», а возвращаем ссылку с 'a. A5. *mut T vs *const T: variance и unsafe. *const T ковариантен по T: если U: T (U – подтип T), то *const U: *const T. *mut T инвариантен по T: нельзя использовать *mut U где ожидается *mut T, даже если U: T. Причина: через *mut можно записать значение типа T в слот U – это нарушит инварианты. ковариантен (аналогично *const T), что делает его правильным выбором для read-only умных указателей. Ошибка авторов unsafe-коллекций: хранить *mut T в структуре с (ковариантно) вместо (инвариантно). В Arc <T> и авторы специально подбирают PhantomData: Arc содержит (ковариантен), потому что Arc не даёт писать в T напрямую. ковариантен по T – правильно для владеющего контейнера. A6. Pin и зачем он async. – гарантия, что указуемое значение не будет перемещено в памяти пока Pin существует. Нужен для self-referential типов: структур, у которых одно поле ссылается на другое поле той же структуры. async fn генерирует именно такие структуры: локальные переменные между .await-точками становятся полями анонимного enum'а, и когда future захватывает &x где x – другое поле, оно становится self-referential. Перемещение такой структуры сломало бы указатель. Unpin – auto trait для типов, которые безопасно перемещать даже будучи pinned (большинство обычных типов). impl !Unpin ставится вручную или генерируется для async fn стейт-машин. – unpinned мутабельный доступ через Pin. Правило: если T: Unpin, то эквивалентен &mut T. Если !Unpin – перемещение через &mut невозможно без unsafe. Для полиморфного кода важно: нужно pinned – (future) или ( (future)). A7. Pin projection и pin-project. Pin projection – преобразование в для каждого поля. Если поле Inner: Unpin – projection безопасен всегда. Если поле !Unpin (например, вложенный Future) – projection должен гарантировать, что Outer тоже !Unpin, иначе при перемещении Outer сломается Inner. Ручная реализация через unsafe и обязательные гарантии: (1) тип !Unpin если любое !Unpin-поле pinned; (2) impl Drop не перемещает поля из Pin; (3) никаких safe-функций, раскрывающих &mut T для pinned-поля. Макрос pin_project из crate pin-project-lite или pin-project генерирует проекции автоматически с проверкой правильности через helper-методы. Это наиболее безопасный способ реализовывать кастомные Future. #[pin] атрибут на поле = оно получает pinned-проекцию. Поля без #[pin] получают обычную &mut-проекцию. A8. Cancellation safety. Future отменяется путём дропа: когда select! выбирает другую ветку, все остальные Future в этот момент дропаются. Cancel-safe future – такой, что после дропа его состояние согласовано: либо операция полностью завершена, либо полностью не началась. Нет «частично сделано». Конкретные примеры: recv() из – cancel-safe: если дропнуть до получения значения, оно остаётся в очереди. () – cancel-safe: если дропнуть, буфер не заполнен, но исходник не тронут. () – НЕ cancel-safe: прочитала 5 байт из 10, дропнулась – 5 байт из сокета потеряны. ().await – cancel-safe: если дропнуть до лока, лок не взят. Документация tokio помечает методы как cancel-safe явно. Паттерн для non-cancel-safe операций: вынести в отдельный с JoinHandle, управлять отменой через CancellationToken. A9. async fn в state machine. Компилятор разворачивает async fn в анонимную enum-структуру (стейт-машину). Каждое .await создаёт отдельное состояние enum; переменные, живущие через .await-точку, становятся полями этого состояния. Размер стейт-машины = максимальный размер среди всех «путей» через CFG, не сумма всех переменных. На практике это значит: один большой локал в ветке, которая никогда не совпадает с другой большой веткой, не раздувает стейт-машину вдвое. Send-ness future: если хоть одно поле стейт-машины !Send, весь future !Send – нельзя без LocalSet. Самая частая причина «future is not Send»: MutexGuard через .await, Rc, RefCell захваченные между точками. Стейт-машина обычно !Unpin: нельзя перемещать после первого poll. Поэтому или pin! нужны перед poll. cargo +nightly rustc -- -Zunpretty=mir можно посмотреть стейт-машину в MIR. A10. async fn в трейтах. До Rust 1.75 async-методы в трейтах не поддерживались напрямую. Обходной путь – async_trait crate: генерирует для каждого вызова, одна heap-аллокация на вызов. С Rust 1.75 RPITIT (Return Position Impl Trait In Trait) стабилизирован: async fn в трейтах работает напрямую через ассоциированный тип-future. Проблема: этот future не имеет Send-bound по умолчанию. Для multi-thread tokio это значит, что трейт без явного Send нельзя использовать в . Три решения: (1) #[ (MyTrait: Send)] из trait-variant crate – генерирует Send-вариант автоматически; (2) – классика, аллокация; (3) ручное объявление через ассоциированный тип: type : + Send + 'a. Для dyn Trait: RPITIT не работает с dyn напрямую, нужен async_trait или manual boxed future. A11. Stacked Borrows и Tree Borrows. Stacked Borrows – формальная операционная модель алиасинга в Rust, разработанная Ralf Jung. Каждая ссылка при создании получает уникальный тег. Для каждого адреса памяти есть «стек» тегов: активные заимствования. Когда &mut T создаётся, все предыдущие теги выше него в стеке «заморожены» или инвалидируются. Использование инвалидированного тега = UB. Miri реализует проверку по этой модели. Tree Borrows (2023) – более либеральная модель: вместо стека тегов – дерево, что разрешает больший класс корректных программ (особенно паттерны с raw-указателями в unsafe). Практика: cargo +nightly miri test обязателен для unsafe-крейтов. Stacked Borrows отловит use-after-free через raw pointer, нарушения aliasing после reborrow. Не все unsafe-паттерны проверяются: Miri конкретизирует один путь выполнения, а не все. A12. Memory ordering детально. Подробная версия вопроса 36 с акцентом на тонкие случаи. Relaxed: только атомарность (нет переупорядочения между самими операциями на атомике, но операции с другими адресами могут быть перенесены куда угодно). инкремент Relaxed – правильно, потому что сам факт инкремента атомарен, но видимость данных внутри Arc контролируется Release/Acquire при финальном декременте. Release: все предшествующие store/load не переносятся после этой операции. Acquire: все последующие store/load не переносятся до этой. Пара Release (у писателя) + Acquire (у читателя) создаёт happens-before: всё написанное писателем до Release-store видно читателю после Acquire-load того же атомика. AcqRel: и Release, и Acquire в одной RMW-операции. SeqCst: + глобальный тотальный порядок всех SeqCst-операций. На x86 TSO (Total Store Order) почти SeqCst даром – именно поэтому алгоритмы с Relaxed могут «случайно» работать на x86, но ломаются на ARM/RISC-V с более слабой моделью памяти. Инструмент проверки: Miri (конкретный поток) или Loom (все interleavings). A13. Loom. Loom – model checker конкурентного кода: перебирает все возможные interleaving-и атомарных операций, проверяя каждый на корректность. Обычные тесты запускают один конкретный порядок операций. Loom запускает все возможные порядки и находит гонки, которые проявляются лишь при редком расписании потоков. Использование: заменить импорты на и на , добавить (|| { ... }) вокруг теста, запустить с RUSTFLAGS="--cfg loom" cargo test. Ограничения: комбинаторный взрыв – 3 потока с 4 атомиками дают тысячи interleavings. Loom не проверяет внешние события (epoll, I/O). Loom не заменяет Miri (Miri проверяет UB через Stacked Borrows, Loom проверяет логику concurrency). Их следует использовать вместе: Miri для soundness unsafe, Loom для правильности lock-free алгоритмов. A14. Niche optimization. Niche – диапазон битовых паттернов, которые невалидны для данного типа. Компилятор использует niche для хранения дискриминанта enum без дополнительных байт. Классический пример: имеет тот же размер, что и &T – None кодируется нулевым указателем (который невалиден как ссылка). NonZeroU32 имеет niche = 0, поэтому = 4 байта (0 = None). bool имеет niche 2..=255 – = 1 байт. Enum с вариантами без данных и вариантами с полями с niche могут быть оптимизированы. Отключить оптимизацию: #[repr(C)] на enum. Посмотреть layout: cargo +nightly rustc -- -Zprint-type-sizes или . Практическое применение: при дизайне API – использовать NonZero-типы вместо где 0 семантически невалиден – экономит память и ускоряет код. A15. Custom allocator и GlobalAlloc. GlobalAlloc – unsafe trait с четырьмя методами: alloc, dealloc, alloc_zeroed, realloc. #[global_allocator] статический объект, реализующий GlobalAlloc, заменяет стандартный glibc malloc для всей программы. Самые популярные альтернативы: jemalloc (низкая фрагментация, хорош для long-running servers), mimalloc (Microsoft, балансирует latency и throughput), snmalloc (структурированный аллокатор с thread-owner semantics). На многопоточных нагрузках mimalloc/jemalloc стабильно быстрее glibc на 20-50% по причинам: per-thread кеши выделений, меньший lock contention, лучшая дефрагментация. Allocator API (nightly/2024 edition) – передавать кастомный аллокатор конкретной коллекции: (&arena), что позволяет арены, пулы объектов, bounded-аллокаторы без влияния на весь процесс. Для embedded и real-time – аллокаторы с детерминированным временем (fixed-size block allocators). A16. Dropck. Dropck (drop check) – подсистема borrow checker, гарантирующая, что в момент вызова все ссылки, хранимые в типе, ещё валидны. По умолчанию: если структура содержит ссылку или тип T, то при дропе компилятор требует, чтобы T и все ссылки жили не меньше самой структуры. Это часто излишне строго: Vec не обращается к элементам в своём Drop (просто освобождает память), но компилятор не знает этого без явного обещания. Атрибут #[may_dangle] (nightly) на параметр T в impl Drop говорит: «я не обращаюсь к T в drop, можно допустить, что T дропнулся раньше». Это позволяет таким конструкциям работать: let guard = vec.iter(); drop(vec); drop(guard). Vec и Box используют may_dangle внутри. Важно: если использовать may_dangle неправильно (обращаясь к T в drop) – soundness hole. в структуре «напоминает» dropck, что T всё равно должен пережить структуру (нужно если хранится raw pointer на T). A17. Sealed trait. Sealed trait – паттерн, при котором трейт нельзя реализовать снаружи вашего крейта, даже если он публичный. Применяется для: гарантии что добавление новых методов в трейт не сломает чужой код (breaking change нет если никто не реализует), документирования «только для внутреннего использования», создания расширяемых перечислений через трейты. Механизм: добавить приватный suptertrait , реализовать только для «разрешённых» типов внутри своего крейта. Снаружи: pub trait MyTrait: не реализовать – потому что Sealed из другого крейта, а mod sealed – приватный. Правило #[doc(hidden)] можно добавить на sealed-модуль чтобы скрыть из документации. Паттерн часто используется в async-трейтах, extensibility в библиотеках ( в ранних версиях), type-state machine API. A18. Type-state pattern. Type-state – паттерн кодирования состояний объекта в типовой системе: вместо рантайм-проверок используются разные типы для каждого состояния. Преимущества: незаконные переходы не компилируются (compile-time enforcement), документация через типы («что разрешено в каком состоянии» видно из сигнатур), нулевой рантайм-оверхед – PhantomData для состояния, нет полей. Типичные применения: builder с обязательными полями, State-машины протоколов (HTTP request: Idle → Headers → Body → Sent), подключение к базе данных (Disconnected → Connecting → Connected → Transaction), file handle (Open → Reading → Closed). Ограничения: взрывной рост типов при большом числе состояний; плохо ложится на коллекции гетерогенных объектов (нужен dyn Trait или enum). На staff собесе часто просят реализовать конкретный state machine – например, TCP handshake или HTTP connection lifecycle. A19. mem::transmute pitfalls. transmute<A, B> переинтерпретирует битовый паттерн A как B. Компилятор статически проверяет size_of::<A>() == size_of::<B>(). Это самый опасный примитив: очень легко получить UB. Критические ловушки: (1) bool: допускает только 0 и 1 – transmute любого другого u8 = UB (компилятор оптимизирует под это допущение); (2) enum: transmute u8 в enum без проверки дискриминанта = UB если значение вне вариантов; (3) fat pointer (&dyn Trait): layout меняется между компиляциями и версиями – transmute fat pointer = UB; (4) лайфтаймы: transmute стирает лайфтаймы – основной способ создать use-after-free в Rust; (5) нарушение invariantов: &str должен быть валидным UTF-8 – transmute &[u8] в &str без проверки = UB. Безопасные альтернативы: /cast_slice для POD-типов (Pod trait + проверки), /to_bits для float↔int, для fat pointer reinterpretation. A20. unsafe impl Send/Sync. Send и Sync – unsafe auto traits: если компилятор выводит их неправильно (или не может вывести), программист может реализовать вручную с unsafe. Это обещание компилятору: программист гарантирует безопасность. unsafe impl Send: «я гарантирую, что перемещение значения в другой поток безопасно». Применяется когда: структура содержит *mut T (не Send по умолчанию), но обёртка безопасно синхронизирует доступ. unsafe impl Sync: «я гарантирую, что &T можно разделить между потоками». Применяется когда: структура содержит raw-указатели с внутренней синхронизацией через atomic. Требования к комментарию при unsafe impl: задокументировать инварианты, которые гарантируют безопасность. Это критично для code review: без комментария нет способа проверить корректность. Ошибочный unsafe impl Send/Sync при несоблюдении инвариантов – data race = UB, никакого рантайм-сигнала не будет (в отличие от panic). A21. Lock-free SPSC ring buffer. SPSC (Single-Producer Single-Consumer) ring buffer – классический lock-free паттерн для передачи данных между двумя потоками без мьютекса. Структура: head (позиция читателя) и tail (позиция писателя) как AtomicUsize, массив фиксированного размера. Producer: читает head Acquire, проверяет не полон ли буфер, пишет данные, делает Release-store tail. Consumer: читает tail Acquire, проверяет не пуст ли, читает данные, делает Release-store head. Ordering: tail.store(Release) → head.load(Acquire) создаёт happens-before: данные записанные до Release видны после Acquire. Критически важна проблема false sharing: если head и tail на одной кеш-линии, каждая операция инвалидирует кеш другого ядра. Решение: разнести head и tail на разные кеш-линии (padding 64 байта). Готовые реализации: rtrb и crossbeam- . Сколько часов занимает подготовка по уровням Оценки честные, в часах активной работы (читать, разбирать, писать примеры, гонять cargo). Не календарных дней. Реальный темп 1-3 часа в день, итого календарь умножайте на 3-5. Раздел База Средне Быстро Владение, заимствование, лайфтаймы (1-15) 20-30 ч 8-12 ч 3-5 ч Типы, трейты, обобщения (16-30) 18-25 ч 7-10 ч 3-4 ч Конкурентность и параллелизм (31-45) 20-30 ч 10-14 ч 4-6 ч Async и runtime (46-62) 25-35 ч 12-18 ч 6-10 ч Unsafe, FFI (63-78) 20-30 ч 10-15 ч 5-8 ч Производительность (79-89) 12-18 ч 6-10 ч 3-5 ч Макросы (90-95) 10-15 ч 5-8 ч 2-4 ч Архитектура API (96-100) 8-12 ч 4-6 ч 2-3 ч Staff-блок (A1-A21) 25-40 ч 12-20 ч 6-12 ч Итого 158-235 ч 74-113 ч 34-57 ч В календаре. База - 3-5 месяцев в темпе 1-2 часа в день. Средне - 6-10 недель. Быстро - 2-4 недели. Что съедает больше всего у каждой категории. База. Лайфтаймы, async, unsafe = 60% времени. Эти три темы построены на интуициях, которых в других языках нет. Лайфтаймы первые 5-10 часов вообще не "щёлкают", потом резко становятся понятнее. Средне. Async cancellation, Send/Sync через await, lock-free паттерны. Концепции знакомы по другим языкам, но Rust требует точности в типах, и здесь часы садятся на споры с компилятором. Быстро. Продвинутые темы (GAT, HRTB, Pin internals, variance, Stacked Borrows). По остальным разделам - восстановление формулировок. Один вопрос в одной сессии раскладывается так. Этап База Средне Быстро Прочитать вопрос, попробовать ответить в голове 5 3 2 Прочитать разбор 10-15 5-8 3-5 Скопировать пример в cargo, запустить 5-10 3-5 2-3 Сломать пример, посмотреть ошибку компилятора 10-20 5-10 3-5 Прочитать смежные источники 15-30 5-15 3-8 Записать своими словами 10-15 5-8 2-5 Итого, минут на вопрос 55-95 26-49 15-28 Тяжёлые вопросы (lifetimes elision, pin projection, memory ordering, soundness pitfalls) умножайте на 1.5-2. Лёгкие (Copy/Clone, From/Into) делятся на 2. 10 самых частых ловушек, на которых валятся даже опытные Это не топ-10 вопросов, а топ-10 ошибок в ответах. Если на собесе вы их избегаете - вы уже в верхнем квартиле кандидатов. "move - это копирование". Нет, move - это передача владения. Для String это копирование 3 машинных слов в стеке плюс инвалидация исходника, без аллокации. "Rc thread-safe потому что подсчёт ссылок". Нет, счётчик неатомарный. Rc не Send. Между потоками - Arc. "static значит вечный объект". Нет, T: static значит "тип не содержит нестатических ссылок". Объект может быть дропнут хоть сразу. "MutexGuard передаётся через await нормально". НЕТ. Future становится не Send. На multi-thread tokio = ошибка компиляции. Решение: вынести guard в блок до await, или . "select! отменяет ветки безопасно". Только cancel-safe. read_exact, - НЕ cancel-safe. Данные могут потеряться. "unsafe отключает borrow checker". НЕТ. Unsafe разрешает только 5 конкретных вещей (raw ptr deref, unsafe fn, mutable static, unsafe trait, union). Borrow checker остаётся. "transmute u8 в bool работает потому что 1 байт". UB. bool валиден только при значениях 0 или 1. Компилятор оптимизирует исходя из этого инварианта. "Relaxed достаточно для lock-free". Только для счётчиков без зависимости от других данных. Для синхронизации видимости - Acquire/Release. "impl Trait и dyn Trait взаимозаменяемы". Нет. impl = статическая диспетчеризация + один тип на месте. dyn = vtable + гетерогенные коллекции. impl быстрее, dyn гибче. "async fn в трейтах - просто пиши и работает". Работает с 1.75 через RPITIT, но Send-bound нужен явно: fn foo() -> impl Future + Send. Для dyn - либо async_trait с heap allocation, либо #[trait_variant]. "Clone вместо &str в сигнатуре". Принимать там, где достаточно – лишняя аллокация на каждый вызов. Для строк, не нуждающихся в изменении – всегда предпочитайте или . unwrap() без контекста в prod-коде. Паника с сообщением без стека (в рилиз сборке). Используйте .expect("почему это не должно упасть") или пробрасывайте ошибку через с помощью anyhow. Что спрашивают в разных компаниях: паттерны по индустриям За последние 14 собесов сложилась картина: разные типы компаний фокусируются на разных темах. Полезно знать заранее, на что налегать. Тип компании Что спрашивают активно Что почти не спрашивают Финтех / трейдинг (HFT) Memory ordering, lock-free структуры, кеш-локальность, no_std, отсутствие аллокаций, SIMD Async, web-фреймворки, ORM, dyn Trait Облачная инфраструктура (Cloudflare, AWS уровень) tokio internals, cancel safety, scheduler, networking (TCP/UDP, TLS), производительность HTTP, observability FFI с C++, no_std, embedded Databases / storage (ScyllaDB, InfluxDB) Lock-free, custom allocators, memory layout, SIMD, atomics, B-tree/LSM, unsafe для производительности HTTP middleware, async-trait, derive макросы Embedded / IoT no_std, embassy, RTIC, прерывания, allocator-free паттерны, heapless, repr(C), volatile tokio, sqlx, http, async-trait Crypto / blockchain Zero-copy serialization, SIMD, secp256k1/ed25519, no_std, formal verification паттерны, kani, miri Web, ORM, observability Web/API (стартапы) axum, sqlx, serde, error handling, basics ownership, базовый async GAT, HRTB, variance, unsafe, custom alloc Game dev / графика SoA vs AoS, кеш-локальность, ECS, unsafe для производительности, GPU buffers, wgpu async-trait, axum, sqlx ML / data (Polars, Burn, Candle) SIMD, Allocator, no_std для edge/inference, FFI с тензорными либами (libtorch, ONNX), ndarray, parallelism через rayon, safetensors формат, кастомные аллокаторы HTTP, async, dyn Trait OS / системные (Redox) no_std, allocator API, кастомные коллекции, unsafe paint, FFI, ABI, bootloaders tokio, axum, deserialize На что обратить внимание. Если вы senior из веба идёте в HFT - 80% подготовки на memory ordering и atomics, 20% на остальное. Если из embedded идёте в облако - наоборот: учить tokio, cancel safety, async traits. Универсального senior Rust собеса не бывает - всё привязано к домену. Чек-лист за 14 дней до собеса Две недели до собеса и нужен быстрый покрывающий проход. Раскладка по дням. День 1-3. Владение, заимствование, лайфтаймы, базовые трейты (вопросы 1-30). 4-5 часов в день. К концу дня 3 должны без подсказки рассказать что такое move, чем отличаются &T от &mut T, как работает elision, чем Rc отличается от Arc. День 4-6. Конкурентность и async (31-62). Минимум один практический пример с и одним . К концу дня 6 знаете 5 cancel-safe и 5 не-cancel-safe операций. День 7-9. Unsafe, FFI, производительность (63-89). Прогнать один пример через Miri, посмотреть один cargo bench с criterion. К концу дня 9 умеете объяснить что отключает unsafe (5 пунктов) и почему transmute u8 в bool это UB. День 10-11. Макросы и архитектура (90-100). Быстро, читать как cheatsheet. Помнить разницу macro_rules vs proc-macro. День 12-13. Staff-блок (A1-A21) выборочно по позиции. На staff - все. На senior - в первую очередь A6, A8 (cancel safety), A9 (async state machine), A11 (Stacked Borrows), A12 (memory ordering), A14 (niche). A13 (loom) – для compiler-team/staff, не обязательно для senior. День 14. Mock-собес или решение задачи из tasks/ с таймером. На реальном собесе важна не глубина каждого ответа, а скорость попадания в суть. Что НЕ делать в эти 14 дней. Не читать The Rust Programming Language с нуля. За 14 дней не успеете, и она не про собесы. Не учить crate-ы наизусть. Знание axum API не поможет, если не понимаете cancel safety. Не углубляться в proc-макросы, если не идёте в core-команды. Не делать pet-project за неделю до собеса. Лучше повторить материал и прорешать 3-5 задач. Полезные ссылки Develp10/rustinterviewquiestions - исходный репозиторий с полными разборами 100 вопросов + staff-блок A1-A21. MIT. Develp10/rust-roadmap-ru - русскоязычный roadmap по Rust по уровням от джуна до senior. The Rust Programming Language - официальная книга. Покрывает 70% вопросов из разделов 1-30. The Rustonomicon - книга про unsafe, variance, Drop check, exception safety, FFI. Отвечает на половину вопросов A1-A20. Rust Atomics and Locks (Mara Bos) - бесплатно онлайн. Покрывает разделы 31-45 и A12-A15. Лучшая книга по memory ordering. Asynchronous Programming in Rust - официальная async-book. Pin, Future, executor. Async-await internals by Tyler Mandry - как async fn компилируется в state machine. Отвечает на A9. Rust Performance Book - сборник практик оптимизации. Rust API Guidelines - официальный чек-лист дизайна публичного API. Miri - интерпретатор MIR, ловит UB в unsafe-коде. Loom - model checker конкурентного кода. Crust of Rust (Jon Gjengset) - видео-разборы стандартной библиотеки в реальном времени. Лучший разбор лайфтаймов, итераторов, channels, async. Learn Rust With Entirely Too Many Linked Lists - книга про связные списки. Через это упражнение поднимаются почти все темы из разделов 1-15 и 63-78. This Week in Rust - еженедельная рассылка с RFC, релизами, статьями. Without Boats - блог Boats про async, Pin, дизайн стандартной библиотеки. Tokio: Bridging with sync code – официальный гайд по spawn_blocking, LocalSet и смешанным async/sync-коду. LazyLock docs – стандартная замена с Rust 1.80. Loom – model checker для lock-free кода, проверяет все interleaving-и потоков. cargo-expand – разворачивает макросы до Rust-кода, незаменим при отладке proc-macro и macro_rules. Спасибо за внимание. Если по статье есть вопрос, или вы недавно проходили собес на Rust и есть с чем поделиться (особенно если вопросы были не из этих 100) - расскажите в комментариях, разберём.